&UniqueId=9350

$ פרקי דרבי אליעזר

@ פרק א
מעשה ברבי אליעזר בן הורקנוס, שהיו לאביו חורשים והיו חורשין על גבי המענה, והוא היה חורש בטרשין. ישב לו והיה בוכה. אמר לו אביו, מפני מה אתה בוכה? שמא מצטער אתה שאתה חורש בטרשין? עכשיו אתה חורש על גבי המענה. ישב לו על גבי המענה והיה בוכה. אמר לו מפני מה אתה בוכה? שמא מצטער אתה שאתה חורש על גבי המענה? אמר לו, לאו. ולמה את בוכה? אמר לו, שאני מבקש ללמוד תורה. אמר לו, והלא בן עשרים ושמונה שנים אתה, ואתה מבקש ללמוד תורה. אלא קח לך אשה ותוליד לך בנים ואתה מוליכן לבית הספר. עשה שתי שבתות ולא טעם כלום, עד שנגלה לו אליהו זכור לטוב, ואמר לו, בן הורקנוס, מפני מה אתה בוכה? אמר לו מפני שאני מבקש ללמוד תורה. אמר לו, אם אתה מבקש ללמוד תורה, עלה לירושלים אצל רבן יוחנן בן זכאי. עמד והלך אצל רבן יוחנן בן זכאי, ישב לו והיה בוכה. אמר לו, מפני מה אתה בוכה? אמר לו, מפני שאני מבקש ללמוד תורה. אמר לו, בן מי אתה? ולא הגיד לו. אמר לו, מימיך לא למדת קריאת שמע ולא תפלה ולא ברכת המזון? אמר לו לאו. אמר לו עמוד ואלמדך שלשתן. ישב והיה בוכה. אמר לו, בני, מפני מה אתה בוכה? אמר לו, שאני מבקש ללמוד תורה. והיה אומר לו שתי הלכות כל ימי השבוע, והיה חוזר לו עליהן ומדבקן. עשה שמונה ימים ולא טעם כלום עד שעלה ריח פיו לפני רבן יוחנן בן זכאי, והעמידו מלפניו. ישב והיה בוכה. אמר לו מפני מה אתה בוכה? אמר לו, מפני שהעמדתני מלפניך כאדם שמעמיד מלפניו מוכה שחין. אמר לו, בני, כשם שעלה ריח פיך מלפני, כך יעלה ריח חקי תורה מפיך לשמים. אמר לו, בני, בן מי אתה? אמר לו בן הורקנוס אני. אמר לו, והלא בן גדולי עולם אתה, ולא היית מגיד לי! אמר לו, חייך, היום אתה סועד אצלי. אמר לו, כבר סעדתי אצל אכסניא שלי. אמר לו, ומי הוא אכסניא שלך? אמר לו, רבי יהושע בן חנניה, ורבי יוסי הכהן. שלח ושאל אכסניא שלו, אמר להם, אצלכם סעד אליעזר היום? אמרו לו, לאו. והלא יש לו שמונה ימים שלא טעם כלום. אחרי כן הלכו רבי יהושע בן חנניה ורבי יוסי הכהן ואמרו לו לרבן יוחנן בן זכאי, והלא יש לו שמונה ימים שלא טעם כלום.

@ פרק ב
אמרו בניו של הורקנוס לאביהם, עלה לירושלים ונדה את בנך אליעזר מנכסיך. ועלה לירושלים לנדותו, ומצא שם יום טוב לרבן יוחנן בן זכאי.
והיו כל גדולי המדינה סועדין אצלו, בן ציצית הכסת, ונקדימון בן גוריון, ובן כלבא שבוע.
ולמה נקרא שמו בן ציצית הכסת, שהיה מוסב למעלה מגדולי ירושלים. אמרו על נקדימון בן גוריון, שהיה לו מזון שלשה סאים קמח לכל אחד ואחד שהיו בירושלים. אמרו עליו על בן כלבא שבוע, שהיה לו בית ארבע כורין של גנות טוחנין בזהב.
אמרו לו, הרי אביו של רבי אליעזר בא.
אמר להם, עשו לו מקום, ועשו לו מקום והושיבו אותו אצלו. ונתן עיניו ברבי אליעזר, אמר לו, אמור לנו דבר אחד מהתורה.
אמר לו, רבי, אמשול לך משל, למה הדבר דומה? לבור הזה שאינו יכול להוציא מים יותר ממה שהיה מוציא. כך אני איני יכול לומר דברי תורה יותר ממה שקיבלתי ממך.
אמר לו, אמשול לך משל למה הדבר דומה, למעין זה שהוא נובע ומוציא מים, ויש בכוחו להוציא מים י(ו)תר ממה שהוא מכניס. כך אתה יכל לומר דברי תורה יותר ממה שקבלו מסיני.
אמר לו, שמא ממני אתה מתבייש, הריני עומד מאצלך.
עמד רבן יוחנן והלך לו לחוץ, והיה רבי אליעזר יושב ודורש, ופניו מאירות כאור החמה, וקרנותיו יוצאות כקרנותיו של משה, ואין אדם יודע אם יום ואם לילה.
בא רבן יוחנן מאחוריו ונשקו על ראשו. אמר לו, אשריכם אברהם יצחק ויעקב שיצא זה מחלציכם.
אמר הורקנוס, למי אמר כך?
אמרו לו, לאליעזר בנך.
אמר להם, לא כך היה לו לומר, אלא אשרי אני שיצא זה מחלצי.
היה רבי אליעזר יושב ודורש, ואביו עומד על רגליו. כיון שראה אביו עומד על רגליו, נבהל. אמר לו, אבא, שב, שאיני יכול לומר דברי תורה ואתה עומד על רגליך.
אמר לו, בני, לא על כך באתי, אלא לנדותך מנכסי. ועתה שבאתי לראותך וראיתי כל השבח הזה, הרי אחיך מנודים מהם, והם נתונים לך במתנה.
אמר לו, והרי אני איני שוה כאחד מהם.
אילו קרקעות בקשתי מלפני הקב''ה, היה לפניו לתן לי, שנאמר, (תהלים כד , א): ''לה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְיֹשְׁבֵי בָהּ''.
וא(י)לו כסף וזהב בקשתי, היה נותן לי, שנאמר, (חגי ב , ח): ''לִי הַכֶּסֶף, וְלִי הַזָּהָב (אמר) [נְאֻם] ה' צְבָאוֹת''.
אלא לא בקשתי מלפני הקדוש ברוך הוא אלא תורה בלבד, שנאמר, (תהלים קיט , קכח): ''עַל כֵּן כָּל פִּקּוּדֵי כֹל יִשָּׁרְתִּיי כָּל אֹרַח שֶׁקֶר שָׂנֵאתִי''.

@ פרק ג
רבי אליעזר בן הורקנוס פתח, (תהלים קו, ב): ''מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' (ומי) יַשְׁמִיעַ כָּל תְּהִלָּתוֹ''. וכי יש אדם בעולם שהוא יכול למלל גבורתו של הקדוש ברוך הוא, או להשמיע כל תהלתו? אפילו מלאכי השרת אינן יכולין לספר אלא מקצת גבורותיו. ויש לנו לדרוש במה שעשה, ובמה שהוא עתיד לעשות, למען יתרומם שמו של הקב''ה בבריותיו שברא מסוף העולם ועד סופו, שנאמר (תהלים קמה, ד): ''דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ''.

עד שלא נברא העולם, היה הקב''ה ושמו בלבד, ועלה במחשבה לברוא את העולם, והיה מחריט את העולם העולם לפניו ולא היה עומד. משלו משל למה הדבר דומה, למלך שהוא רוצה לבנות פלטרי' שלו, אם אינו מחריט בארץ יסודותיו ומובאיו ומוצאיו, אינו מתחיל לבנות, כך הקב''ה החריט לפניו את העולם, ולא היה עומד עד שברא את התשובה.

שבעה דברים נבראו עד שלא נברא העולם, ואלו הן, תורה, וגיהנם, וגן עדן, וכסא הכבוד, ובית המקדש, ותשובה, ושמו של משיח.

    תורה מנין, שנאמר (משלי ח, כב): ''ה' קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קֶדֶם מִפְעָלָיו מֵאָז''. קדם, רוצה לומר קודם שנברא העולם.
    גיהנם מנין, שנאמר (ישעיה ל, לג): ''כִּי עָרוּךְ מֵאֶתְמוּל תָּפְתֶּה''. מאתמול, עד שלא נברא העולם.
    גן עדן מנין, שנאמר (בראשית ב, ח): ''וַיִּטַּע ה' אֱלֹהִים גַּן בְעֵדֶן מִקֶּדֶם''. מקדם, עד שלא נברא העולם.
    כסא הכבוד מנין, שנאמר (תהלים צג, ב): ''נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז''. מאז, עד שלא נברא העולם.
    בית המקדש מנין, שנאמר (ירמיה יז, יב): ''כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן''. מראשון עד שלא נברא העולם.
    תשובה מנין, שנאמר (תהלים צ, ב): ''בְּטֶרֶם הָרִים יֻלָּדוּ'' וכתיב (תהלים צ, ג): ''תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא''. טרם עד שלא נברא העולם.
    שמו של משיח מנין, שנאמר (תהלים עב, יז): ''לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ יִנּוֹן שְׁמוֹ''. וכתוב אחד אומר (מיכה ה, א): ''וְאַתָּה בֵּית לֶחֶם אֶפְרָתָה צָעִיר לִהְיוֹת בְּאַלְפֵי יְהוּדָה... וּמוֹצָאֹתָיו מִקֶּדֶם''. מקדם עד שלא נברא העולם.

מיד נתיעץ הקב''ה בתורה ששמה תושיה לברא את העולם. השיבה לו ואמרה: רבון העולמים, אם אין צבא ואם אין מחנה למלך – על מה הוא מולך? ואם אין עם מקלסין למלך, אי זה הוא כבודו של מלך? שמע אדון העולם וערב לו.

אמרה תורה: בי נתיעץ הקב''ה לברא את העולם, שנאמר (משלי ח, יד): ''לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה'' וגו'.

מכאן אמרו חכמים: כל מלכות שאין לה יועצים, אין מלכותה מלכות. ומנין אנו למדים? ממלכות בית דוד שהיו לה יועצים, שנאמר (דה''א כז, לב): ''וִיהוֹנָתָן דּוֹד דָּוִיד יוֹעֵץ אִישׁ מֵבִין וְסוֹפֵר הוּא''.

ומלכות בית דוד היו לה יועצים, ושאר כל אדם על אחת כמה וכמה שהיא טובה להם, שנאמר (משלי יב, טו): ''וְשֹׁמֵעַ לְעֵצָה חָכָם''. וכתוב אחד אומר (משלי יא, יד): ''וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ''.

שמונה דברים נבראו ביום ראשון, ואלו הן: שמים וארץ, ואור, וחושך, ותהו ובהו, ורוח ומים, שנאמר (בראשית א, ב): ''וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם''. ויש אומרים אף יום ולילה, שנאמר (בראשית א, ה): ''וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד''. ושמ(ו)נה ביום השני, ואלו הן: הבאר, והמן, והמטה, והקשת, והכתב, והמכתב, והכותנות, והמזיקין. עשרה דברים עלו במחשבה: ירושלים, ורוחות אבות, ואורחות הצדיקים, וגיהנם, ומי המבול, ולוחות השניים, והשבת, והמקדש, והארון, ואור לעולם הבא.

    שמים מאיזה מקום נבראו? מאור לבושו של הקב''ה שהוא לבוש, לקח ממנו ופרש כשלמה, והיו מותחין והולכין עד שאמר להם: די. ועל כן נקרא שמו שדי, שאמר לשמים די ועמדו. ומנין שמאור לבושו נברא? שנאמר (תהלים קד, ב): ''עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה''.
    הארץ מאיזה מקום נבראת? משלג שתחת כסא הכבוד, לקח וזרק על המים ונקפאו המים ונעשה עפר ארץ, שנאמר (איוב לז, ו): ''כִּי לַשֶּׁלַג יֹאמַר הֱוֵה אָרֶץ''. קורקוסי השמים במימי אוקינוס הם אחוזים, שמימי אוקיינוס [עומדין] בין קצות הארץ לבין קצות השמים, וקצות השמים על מימי אוקיינוס הם פרושים, שנאמר (תהלים קד, ג): ''הַמְקָרֶה בַמַּיִם עֲלִיּוֹתָיו''. תוכן של שמים עולה למעלה כדורם היא, כאהל פרושה, קצותיה למטה ותוכה למעלה, וכל בני אדם יושבים תחתיה, כך הן השמים – קצתם למטה ותוכן למעלה כאהל, שנאמר (ישעיהו מ, כב): ''וַיִּמְתָּחֵם כָּאֹהֶל לָשָׁבֶת''.

ארבע רוחות בעולם: רוח פנת המזרח, רוח פנת המערב, רוח פנת הדרום, רוח פנת הצפון. רוח פנת המזרח – משם האור יוצא לעולם. רוח פנת הדרום – משם טללי ברכה וגשמי ברכה יוצאין לעולם. רוח פנת המערב - משם חושך יוצא לעולם. רוח פנת הצפון - משם אוצרות השלג ואוצרות ברד, וקור וחום וגשמים יוצאים לעולם.

דבר אחר: רוח פנת הצפון - ברא ולא גמרו, אמר שכל מי שיאמר שהוא אלוה יבא ויגמור את הפנה הזאת שהנחתי וידעו הכל שהוא אלוה. ושם הוא מדור למזיקים ולזועות, לרוחות ולשדים, לברקים ולרעמים. ומשם רעה יוצאה לעולם, שנאמר (ירמיה א, יד): ''מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה''.

בעשרה מאמרות נברא העולם (משנה אבות, פרק ה, משנה א), ואלו הן: (בראשית א, ג): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר'', (בראשית א, ו): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ'', (בראשית א, ט): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם'', (בראשית א, יא): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ'', (בראשית א, יד): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת'', (בראשית א, כ): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם'', (בראשית א, כד): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ'', (בראשית א, כו): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם'', (בראשית א, כט): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים הִנֵּה נָתַתִּי לָכֶם'', (בראשית ב, יח): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ''.

ובשלשה כוללו, ואלו הן: בחכמה, ובתבונה, ובדעת. שנאמר (משלי ג, יט): ''ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה''. (משלי ג, כ): ''בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ''. ובשלשתן נעשה המשכן, שנאמר (שמות לא, ג): ''וָאֲמַלֵּא אֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת''. ובשלשתן נעשה בית המקדש, שנאמר (מ''א ז, יד): ''בֶּן אִשָּׁה אַלְמָנָה הוּא מִמַּטֵּה נַפְתָּלִי וְאָבִיו אִישׁ צֹרִי חֹרֵשׁ נְחֹשֶׁת וַיִּמָּלֵא אֶת הַחָכְמָה וְאֶת הַתְּבוּנָה וְאֶת הַדַּעַת''. ובשלשתן עתיד להבנות, שנאמר (משלי כד, ג): ''בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת וּבִתְבוּנָה יִתְכּוֹנָן וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ''. ובשלשתן עתיד ליתן שלש מתנות טובות לישראל, שנאמר (משלי ב, ו): ''כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה''. ושלשתן כפולות נתנו למלך המשיח, שנאמר (ישעיה יא, ב): ''וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה (ותבונה) [וּבִינָה]'' וגו'.

@ פרק ד
בשני ברא הקב''ה את הרקיע והמלאכים, ואשו של בשר ודם, ואשו של גיהנם.
והלא השמים והארץ נבראו ביום ראשון, שנאמר (בראשית א, א): ''בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ''.
ואי זה רקיע ברא ביום שני?
ר' אליעזר אומר, רקיע שעל ראשי ד' החיות, שנאמר (יחזקאל א, כב): ''וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא''.
ומה הוא כעין הקרח הנורא?
כאבנים טובות ומרגליות, והוא מאיר על כל השמים כנר שהוא בבית, וכשמש שהוא מאיר בגבורתו בצהרים, שנאמר (דניאל ב, כב): ''וּנְהוֹרָא עִמֵּהּ שְׁרֵי''.
וכמותן הצדיקים עתידין להאיר לעתיד לבוא, שנאמר (דניאל יב, ג): ''וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ''.
ואלולי הרקיע ההוא, היה העולם נבלע מן המים שלמעלה ממנו, ולמטה ממנו מים, והוא מבדיל בין מים למים, שנאמר (בראשית א, ו): ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם. וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם'', בין מים העליונים למים התחתונים.

והמלאכים שנבראו ביום שני, כשהן נשלחין בדברו נעשין רוחות, וכשהן משרתים לפניו נעשין של אש, שנאמר (תהלים קד, ד): ''עֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט''.
ארבע כתות של מלאכי השרת מקלסין לפני הקב''ה.
מחנה ראשונה [של] מיכאל מימינו.
מחנה שניה של גבריאל על שמאלו.
מחנה שלישית של אוריאל מלפניו.
מחנה רביעית של רפאל מלאחריו.
שכינתו של הקב''ה באמצע.
והוא יושב על כסא רם ונשא, וכסאו גבוה ותלוי למעלה באויר, ומראות כבודו כעין החשמל, שנאמר (יחזקאל א, כז): ''וָאֵרֶא כְּעֵין חַשְׁמַל'', ועטרה נתונה בראשו, וכתר שם המפורש על מצחו, ועיניו משוטטות בכל הארץ, חציו אש וחציו ברד, מימינו חיים ומשמאלו מות, ושבט של אש בידו, ופרוכת פרושה לפניו, ושבעה מלאכים שנבראו מתחלה משרתים לפניו לפנים מן הפרוכת והוא הנקרא פרגוד, והדום רגליו כאש וברד, ותחת כסא כבודו כאבן ספיר. ואש מתלקחת סביבות לכסאו. צדק ומשפט מכון כסאו, שבעה ענני כבוד סובבי' אותו, ואופן הגלגל וכרוב וחיה נותנין לפניו שבח. ודמות כסאו כעין ספיר של ארבע רגלים.
וארבע חיות הקדש קבועים על כל רגל ורגל. ארבעה פנים לאחד, וארבע כנפים לאחת מהן, שנאמר (יחזקאל א, ו): ''וְאַרְבָּעָה פָנִים''. והם הן הכרובי'.
כשהוא מדבר פני המזרח מדבר מבין שני הכרובים פני אדם.
וכשהוא מדבר פני הדרום מדבר מבין שני הכרובים פני אריה.
וכשהוא מדבר פני המערב מדבר מבין שני הכרובים פני שור.
וכשהוא מדבר פני הצפון מדבר מבין שני הכרובים פני נשר.
ולעומתם האופנים וגלגלי מרכבה, וכשהוא יושב, יושב על כסא רם ונשא, וכשהוא משקיף על הארץ, מרכבותיו על האופנים, ומקול זעקת גלגלי המרכבה, ברקים ורעמים יוצאין לעולם, כשהוא בשמים רוכב על עב קל, שנאמר ((שמואל ב כב, יא): ''וַיִּרְכַּב עַל וגו'''). [(ישעיה יט, א): ''הִנֵּה ה' רֹכֵב עַל עָב קַל'']. וכשהוא ממהר דואה על כנפי רוח, שנאמר (תהלים יח, יא): ''וַיִּרְכַּב עַל כְּרוּב וַיָּעֹף וַיֵּדֶא עַל כַּנְפֵי רוּחַ''.
והחיות עומדות אצל כסא כבודו, ואין יודעות מקום כבודו.
עומדות ביראה ובאימה ברתת ובזיע, ומזיעת פניהם נהר של אש מושך ויוצא לפניו, שנאמר (דניאל ז, י): ''נְהַר דִּי נוּר נָגֵד וְנָפֵק מִן קֳדָמוֹהִי''.
שנים שרפים עומדים, אחד מימינו של הקב''ה ואחד משמאלו; שש כנפים שש כנפים לכל אחד ואחד.

    בשתים יכסה פניו, שלא יביטו פני השכינה,
    ושנים מכסות רגליהם, שלא יראו פני השכינה, כדי לשכח עמידת רגל עגל,
    ובשתים מעופפים ומעריצים ומקדישים את שמו הגדול, זה עונה וזה קורא, ואומרים (ישעיהו ו, ג): ''קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ ה' צְבָאוֹת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ''.

והחיות עומדות אצל כבודו, ואינן יודעות מקום כבודו, עונות ואומרות בכל מקום שכבודו שם, ברוך כבודו ה' ממקומו. וישראל גוי אחד בארץ, שהם מיחדים שמו תמיד בכל יום עונים ואומרים, (דברים ו, ד): ''שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד'' והוא משיב לעמו ישראל: אני ה' אלהיכם המציל אתכם מכל צרה.

@ פרק ה
בשלישי היתה הארץ מישור כבקעה, והיו המים מכסים על פני כל הארץ. וכשיצא הדיבור מפי הגבורה (בראשית א, ט): ''יִקָּווּ הַמַּיִם'', עלו מקצות הארץ וההרים והגבעות, ונתפזרו על פני כל הארץ, ונעשים עמקים על תוכה של ארץ, ונתגלגלו המים ונקוו לעמקים, שנאמר (בראשית א, י): ''וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים''. מיד נתגאו המים ועלו לכסות הארץ כבתחלה, עד שגער בהם הקב''ה וכבשן, ונתנן תחת כפות רגליו, ומדדן בשעלו, שלא להוסיף ולא לגרוע, ועשה חול גבול לים, כאדם שהוא עושה גדר לכרמו, וכשהן עולין ורואין את החול לפניהם, חוזרין לאחוריהם, שנאמר (ירמיהו ה, כב): ''הַאוֹתִי לֹא תִירָאוּ נְאֻם ה' אִם מִפָּנַי לֹא תָחִילוּ אֲשֶׁר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם''. עד שלא נקוו המים נבראו המאורות ותהומות, ואלו הן התהומות, אלו שמתחת לארץ, שהארץ על התהומות נרקעת כאניה שהיא צפה בלב ים, כך הארץ מרוקעת על המים, שנאמר (תהלים קלו, ו): ''לְרֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם'' ופתח לגן עדן פתח בה, והוציא ממנה נטעים על פני כל הארץ, כל מיני עץ אילן עושה פרי למינו, וכל מין עשב ודשא נטע מהם, ובהם זרעם על הארץ, שנאמר (בראשית א, יא): ''אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ'' וגו'. וערך שלחן לבריות עד שלא נברא העולם, שנאמר (תהלים כג, ה): ''תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן'', וכל המעינות עולין מן התהומות להשקות כל הבריות.

רבי יהושע אומר: עוביה של ארץ מהלך ששים שנה, ותהום אחד שהוא אצל גיהנם נובע ומוציא מים חמים תענוג לבני האדם. אמר רבי יהודה: פעם אחת בכל חדש וחדש, סלונית עולין מן התהומות ומשקין את כל פני האדמה, שנאמר (בראשית ב, ו): ''וְאֵיד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה''. העבים משמיעין את קול צנורותיהן לימים, והימים משמיעין את קול צנורותיהן לתהומות, ותהום קורא אל תהום, להעלות מים וליתן לעבים, שנאמר (תהלים מב, ח): ''תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ''. והעבים שואבין מים מן התהומות, שנאמר: (תהלים קלה, ז): ''מַעֲלֶה נְשִׂאִים מִקְצֵה הָאָרֶץ''. ובמקום שיפקוד להם הקב''ה להעלות ולהמטיר, שם מגשימים. מיד הארץ מתעברת וצמחה, כאשה אלמנה שהיא מעוברת מזנות, אבל כשירצה הקב''ה לברך צמחה של ארץ וליתן צידן של בריות, פותח אוצרות הטוב שבשמים וממטיר על הארץ שהן מים זכרים, ומיד הארץ מתעברת ככלה שהיא מתעברת מבעלה הראשון, וצמחה זרע של ברכה, שנאמר: (דברים כח, יב): ''יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב אֶת הַשָּׁמַיִם'', וכתיב כי (ישעיהו סב, ה): ''כִּי יִבְעַל בָּחוּר בְּתוּלָה יִבְעָלוּךְ בָּנָיִךְ''. וכתיב (ישעיהו נה, י): ''כי כַּאֲשֶׁר יֵרֵד הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג מִן הַשָּׁמַיִם'' וגו'.

@ פרק ו
ברביעי חבר שני מאורות הגדולים לא זה גדול מזה ולא זה גדול מזה ושוין בגבהם ובתארן ובאורן, שנאמר (בראשית א, טז): ''וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת'' וגו'. נכנס תחרות ביניהם זה אומר לזה אני גדול ממך וזה אומר לזה אני גדול ממך, ולא היה שלום ביניהם. מה עשה הקב''ה? הגדיל את האחד, והקטין את האחד, שנאמר (בראשית א, טז): ''אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה''. וְאֵת הַכּוֹכָבִים, כל הכוכבים משרתים לשבעה כוכבים של שעות ושמן כל''ש צמח''ן: כוכב לבנה, שבתי, צדק, מאדים, חמה, נוגה, והם משרתים לשבעה ימי השבוע: יום א' כוכב חמה, יום ב' צדק לבנה, יום ג' נוגה מאדים, יום ד' שבתאי כוכב, יום ה' חמה צדק, יום ו' לבנה נוגה, יום ז' מאדים שבתאי, וכולם משרתים לי''ב מזלות שהן כנגד י''ב חדשים, ואלו הן: טלה, שור, תאומים, סרטן, אריה, בתולה, מאזנים, עקרב, קשת, גדי, דלי, דגים, ואלו שנבראו במעשה בראשית לנהוג את העולם וכן חקיהן חי [?] שמשין אלו נבראו והסדירן ברקיע השמים. כל המזלות משרתים את ימות חדש החמה וימות חדש ההמה שלשים יום עשר שעות ומחצה, וכל מזל ומזל משרת את ימות חדש החמה שני ימים ומחצה, שני מזלות לחמשה ימים. השר המתחיל בראש חדש חמה הוא השר המשלים בסוף חדש חמה, הוא הפותח והוא הסוגר. מחזור גדול של חמה שמונה ועשרים שנה ושבעה מחזורים הקטנים יש בו מארבע ארבע שנים. חשבון ימות החמה שס''ה ימים ורביע יום. תקופת שנת החמה ארבע מתשעים ואחד יום ושבע שעות ומחצה. ראשי מחזורות של תקופות דב''ז הגא''ו. בין מחזור למחזור ה' ימים ו' שעות. תקופות של מחזור הקטן ארבע בכל שנה וכלן מ-צ''א יום וז' שעות ומחצה יש מהם מ-צ''ב. שנה הראשונה של מחזור א''ג שנה, שנית ב''ב שנה, השלישית ג''א שנה, הרביעית ד''ד. ארבעה ראשי תקופה לד' ראשי חדשים של ניסן נכנסת תחלת הלילה וחצי הלילה תחלת היום וחצי היום ושאר כל ימות התקופות ז''ח גי''ח א''ח טר''ח. תקופה הראשונה של ניסן נכנסת בראש בשעת שבתאי, תקופת תמוז נכנס בחציה של שבתאי, תקופה הראשונה של תשרי נכנסת בראש שעות צדק, תקופת טבת נכנסת בחציו של צדק, ושאר כל התקופות נכנסין בראשן של שעות ובחציין של שעות. מחזור ראשון נכנס בראש שעות שבתאי ושמן שצ''ם חנ''כל. מחזור השני בשעה שלפניו בראש שעות צדק. מחזור השלישי נכנס בראש שעות מאדים. מחזור הרביעי נכנס בראש שעות חמה. מחזור החמישי נכנס בראש שעות נוגה. מחזור הששי נכנס בראש שעות לבנה. בסוף ז' שעות בסוף ז' מחזורות בסוף ששים וה' ימים של מחזור הגדול של כ''ח שנה, חוזר לתחלת ליל ד' בשע' שבתאי בשעה שנברא. ובשלש מאות וששים וששה מעלות החמה עולה ויורדת, קפ''ג עולה ברוח מזרח וקפ''ג יורדת ברוח מערב כנגד ימות שנות החמה. ובג' מאות וששים וששה חלונות החמה יוצא ונכנס במזרח, צ''א יום בקרן דרומית צ''א יום בקרן צפונית וחלון אחד באמצע ושמו חלון נוגה. בתקופת תשרי מתחיל מחלון נוגה והולך וסובב לקרן דרומית, חלון אחר חלון, עד שהוא מגיע לחלון שבתאי. בתקופת טבת מתחיל מחלון שבתאי והולך וסובב וחוזר לאחריו, חלון אחר חלון, עד שהוא מגיע לחלון תעלומה, שבו האור יוצא שג' ותעלומה יוצא אור. בתקופת ניסן מתחיל מחלון תעלומה שבו האור יוצא והולך אל קרן צפונית, חלון אחר חלון, עד שהוא מגיע לחלון נעמן. בתקופת תמוז מתחיל מחלון נעמן והולך וסובב וחוזר לאחריו, חלון אחר חלון, עד שהוא מגיע לחלון חדר שבו רוח סופה יוצא, שנאמר (איוב לז, ט): ''מִן הַחֶדֶר תָּבוֹא סוּפָה וּמִמְּזָרִים קָרָה''. באלו שבמזרח הוא יוצא כנגדו במערב הוא נכנס והשכינה לעולם במערב. ונכנס ומשתחוה לפני הקב''ה ואומר לפניו, רבון כל העולמים, עשיתי ככל אשר צויתני. וחלון א' יש באמצע הרקיע ושמו מזרים, ואינו יוצא ונכנס בו אלא פעם אחת של מחזור הגדול שבו יוצא ביום שנברא בלילה ובמערב החמה. בתקופת תשרי וטבת הולך וסובב לקרן דרומית ולמימי אוקיאנוס בין קצות השמים לבין קצות הארץ שוקעת שהלילה גדול והדרך גדולה, עד שהוא מגיע לחלון שבמזרח שהוא רוצה לצאת בו בלילה במערב החמה בתקופת ניסן ותמוז הולך וסובב לקרן צפונית למימי אוקיאנוס שבין קצות השמים לבין קצות הארץ שהלילה קצר והדרך קצרה, עד שהוא מגיע לחלונות שבמזרח, שהוא רוצה בו לצאת, שנאמר (קהלת א, ו): ''הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן'', הולך אל דרום בתקופת תשרי ובתקופת טבת, וסובב אל צפון בתקופת ניסן ותקופת תמוז סובב סובב ששה חדשים בקרן דרומית וששה חדשים בקרן צפונית ועל סביבותיו שב הרוח לחלון שבמזרח שב הרוח. החמה שלש אותיות של שם כתובים בלבו והמלאכים מנהיגים אותו אלו שמנהיגים אותו ביום אין מנהיגים אותו בלילה, אלו שמנהיגים אותו בלילה אין מנהיגים אותו ביום, וחמה רוכב במרכבה ועולה מעוטר כחתן וישיש כגבור, שנאמר (תהלים יט, ו): ''וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ''. החמה קרנותיו ופניו המביטות למטה לארץ של אש, וקרנותיו ופניו המביטות למעלה של ברד, ואלולי הברד שהוא מכבה פניו של אש היה העולם נבער, שנאמר (תהלים יט, ז): ''וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ''. ובחורף הופך את פניו של מטה למעלה, ואילולי האש שהוא מחמם את הברד לא היה העולם יכול לעמוד מפני הקרה, שנאמר (תהלים קמז, יז): ''לִפְנֵי קָרָתוֹ מִי יַעֲמֹד'', ואלו הן קצות דרכיו של חמה.

@ פרק ז
רבן יוחנן בן זכאי ורבי גמליאל ורבי ישמעאל ורבי אלעזר בן ערך ורבי אליעזר בן הורקנוס ורבי עקיבא היו יושבים ודורשים על מולד הלבנה, ואמרו דבר אחד אמר הקדוש ברוך הוא נבראו השמים למכון כסא מלכותו, שנאמר (תהלים לג, ו): ''בִּדְבַר יְהוָה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ'', אבל בצבא השמים יגיעה הרבה נאמר בה, שנאמר (תהלים לג, ו): ''וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם'', מה עשה הקב''ה נפח ברוח נשמת פיו ונבראו כל צבא השמים בבת אחת, שנאמר (תהלים לג, ו): ''וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם''. כל הכוכבים והמזלות ושני המאורות נבראו בתחילת ליל ד' ולא קדם זה לזה אלא שתי ידות שעות לפיכך כל מעשה חמה במתינות וכל מעשה לבנה בזריזות מה שהחמה מהלכת כל ימות השבוע מהלכת הלבנה ליום א', וכל שהחמה מהלכת כל ימות השנה, מהלכת הלבנה לג' יום. כל הימים משרתים לראש מולד הלבנה לאחריהם למפרע בתחלת ליל רביעי ראש מולד לבנה בשעת שבתאי שנ''ץ כמ''ל ח''ש ולאחר ג' שנים של מחזור הקטן יום של אחריו תחלת ליל ג' ראש מולד הלבנה בשעת נוגה ולאחר ג' שנים של מחזור הקטן חוזר יום של אחריו. בתחילת ליל שני ראש מולד החבנה בשעת צדק ולאחר ג' שנים של מחזור הקטן חוזר יום של אחריו בתחילת ליל ראשון ראש מולד לבנה בשעת כוכב ולאחר ג' שנים של מחזור הקטן חוזר יום של אחריו בתחלת ליל שבת ראש מולד לבנה בשעת מאדים ולאחר ג' של מחזור הקטן חוזר יום של אחריו בתחילת ליל ו' ראש מולד לבנה בשעת לבנה ולאחר ג' שנים של מחזור הקטן חוזר יום של אחריו. בתחילת ליל ה' ראש מולד הלבנה בשעת חמה ולאחר ג' שנים של מחזור הקטן חוזר יום של אחריו. בתחילת ליל רביעי ראש מולד הלבנה בשעת שבתאי. בשעה שנברא מחזור הגדול של לבנה כ''א שנה ז' מחזורים קטנים יש בו מג' ג' שנים וכל מזל ומזל משרת את ימי חדש הלבנה כ''ט ימים ומחצה וב' ידות שעה וע''ג חלקים וכל מזל ומזל משרת את ימות חדש הלבנה ב' ימים וה' שעות וג' מזלות לז' ימים, השר המתחיל בר''ח הלבנה הוא השר המשלים בסוף חדש הלבנה. הלבנה מתחדשת בכל מולד ומולד אחת בלילה ואחת ביום וזה האות שלהם ויהי ערב ויהי בקר. אין בכל מולד לראש מולד לשנה הבאה אלא ד' ימים וד' שעות ותתע''ו חלקים. אין בין מחזור הגדול למחזור הקטן אלא י''ג יום ובמערב אימתי בזמן שהחמה מהלכת לקרן דרומית, הלבנה מהלכת לקרן צפונית, אימתי בזמן שהחמה מהלכת בקרן צפונית, הלבנה מהלכת בקרן דרומית, כל השעות משרתות לראש מולד לבנה לאחריהן למפרע של''כ גגחמ''ץ [?] בשעה ראשונה תחילת ליל ד' ראש מולד לבנה בשע' שבתאי ובשעה השנית ראש מולד לבנה בשעת לבנה ובשנה הרביעית בשעה של אחריה ראש מולד לבנה בשעת נוגה ובשנה החמישית בשעה של אחריה ראש מולד לבנה בשעת חמה ובשנה הששית שעה של אחריה ראש מולד לבנה בשעת מאדים ובשנה השביעית ראש מולד לבנה בשעת צדק וכן ג' פעמים השעות הללו משרתות לראש מולד לבנה לאחריהם עוד [?] כ''א שנה של מחזור כל המזלות משרתים לבנה בלילה מד' פנות העולם ג' בצפון ג' בדרום ג' במערב ג' במזרח וכל השעות משרתות לבנה בלילה שתים בדרום שתים בצפון שתים במזרח שתים במערב ובשעה שמתחיל לשרת בדרום גומר במערב וכל סביבותיו כן כל מאורי אור הגדולים נתונים בדרום חוץ מן העגלה שהיא נתונה בצפון וכל המזיקים המהלכים ברקיע והמלאכים שנפלו מגדולתן וממקום קדושתן מן השמים בימי דור אנוש כשהם עולים לשמוע דבר מאחורי הפרגוד הן מתרפדין בשבט של אש וחוזרים לאחוריהן למקומן. י' ימים וכ''א שעות ור''ד חלקים יתרון ימות החמה על ימות הלבנה והעיבור נכנס להשוות ימות שנות החמה עם ימות שנות הלבנה. והחמה והלבנה מתחילין מר''ח ניסן החמה מהלכת לפניה בתקופתה וטלה מתחיל לשרת לפניו ביום וכל המזלות משרתים אחריו כדרכן והלבנה מהלכת לאחריה וטלה מתחיל לשרת לפניה בלילה וכל המזלות משרתין אחריו כדרכן וכן עד שנת מחזור הקטן עד שנת העיבור בא העיבור דוחה לראש מולד לבנה ועומד בר''ח אדר וכן עד שנת מחזור הקטן בא העיבור דוחה לראש מולד לבנה ועומד בר''ח טבת וכן עד י''ב עיבורין באין החמה והלבנה שוין לתחילת ליל רביעי בשעת שבתאי בשעה שנבראו. אין בין מולד למולד אלא ל''ו שעות וב' ידות שעה וע''ג חלקים. אין הלבנה חסרה מן השמים אלא כהרף עין אפי' יש בה כמלא החוט סובבת במזרח ובמערב ואין כח בעין לראות הלבנה עד ח' שעות גדולים בין בראש מולד לבנה בין בסוף מולד לבנה. חשבון ימות שנות הלבנה ג' מאוד ונ''ד ימים ושליש יום ותתע''ט חלקים. כל השעות של חדש הלבנה תרק''ח שעות וב' ידות שעה. כל השעות של שנת הלבנה ח' אלפים ותק''ד שעות. כל המזלות משרתים למולד הלבנה ולתולדות בני אדם ועליהם העולם עומד וכל מי שהוא חכם ומבין הוא מבין מולד לבנה ותולדות בני אדם ועליהם אומר הכתוב והיו לאותות ולמועדים אותות הללו לא ימושו משרתים לחמה ביום וללבנה בלילה. בג' מחזורות של חמה וד' מחזורות של לבנה פ''ר שנים שהוא שעה אחת מיומו של הקב''ה באין חמה ולבנה שוים בתחילת ליל ד' ובשעת שבתאי בשעה שנבראו בשעה ששלהבת לבנה מגעת לחמה ביום במעלות ששים עובר בתוכו ומכבה את אורו ובשעה ששלהבת החמה מגעת ללבנה בלילה במעלות ארבעים עובר בתוכו ומכבה את אורו. רבי נהוראי אומר, גזרת מלך במלח מפורסמת היא, בשעה שישראל חוטאין ואינן מעברין את השנה כראוי בשעה ששלהבת חמה מגעת ללבנה בלילה מעלות ארבעים הקב''ה מכהה את הלבנה וגונז אחד מן הסנהדרין, וכשישראל עושין רצונו של הקב''ה עושה ברחמיו הרבים ומכהה את החמה ושולח את רוגזו על עכומ''ז, שנאמר (ירמיהו י, ב): ''כֹּה אָמַר ה' אֶל דֶּרֶךְ הַגּוֹיִם אַל תִּלְמָדוּ וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה'', עכומ''ז יחתו ולא ישראל. כשם שאין אור החמה מושל באור הלבנה ולא אור הלבנה באור החמה, כך אנו מונים לא מנין החמה בלילה ולא מנין הלבנה ביום ולא ישיגו גבול איש את רעהו מדור הלבנה קין ענן לערפל עשויין כמין שני קערות כפויות זו על גבי זו והוא יוצא בין שניהם וכשהוא מולד לבנה אלו שני עננים הופכים את פניהם ברוח מערבית והוא יוצא מבין שניהם כמין שופר בלילה הראשון מדה אחת בלילה השניה מדה שניה וכן עד חציו של חדש, עד שהוא מתגלה כלו ומחציו של חדש אלו שני עננים והופכים את פניהם לרוח מזרחי פאת הלבנה שיצא מתחילה מתחיל ונכנס ומתכסה בין שניהם בלילה הראשון מדה אחת בלילה השניה מדה שנית עד סופו של חדש עד שמתכסה כלו, ומנין שהוא נתון בין שני עננים, שנאמר (איוב לח, ט): ''בְּשׂוּמִי עָנָן לְבֻשׁוֹ וַעֲרָפֶל חֲתֻלָּתוֹ'', ומנין שהוא מתכסה כלו, שנאמר (תהלים פא, ד): ''תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֵּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ'', ביום שמתכסה כולו.

@ פרק ח
בעשרים ושמונה באלול נבראו חמה ולבנה ומנין שהוא שנים וחדשים וימים ולילות שעות וקצים ותקופות ומחזורות ועיבורין היו לפני הקב''ה והיה מעבר את השנה ואחר כך מסרן לאדם הראשון בגן עדן, שנאמר (בראשית ה, א): ''זֶה סֵפֶר תּוֹלְדֹת אָדָם'', מנין עולם לכל תולדות בני אדם, אדם מסר לחנוך ונכנס בסוד העיבור ועיבר את השנה, שנאמר (בראשית ה, כב): ''וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים'' וגו', ויתהלך חנוך בדרכי מנין העולם שמסר אלהים לאדם, וחנוך מסר לנח סוד העיבור ועיבר את השנה, ואמר (בראשית ח, כב): ''עֹד כָּל יְמֵי הָאָרֶץ זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף''. זרע זה תקופת תשרי. קציר זו תקופת ניסן. קור זו תקופת טבת. וחום זו תקופת תמוז. וקיץ בעתו וחורף בעתו. מנין החמה ביום ומנין הלבנה בלילה לא ישבותו. נח מסר לשם ונכנס בסוד העיבור ועיבר את השנה ונקרא כהן וכי שם בן נח כהן היה אלא ע''י שהיה בכור והיה משרת ביום ובלילה לפיכך נקרא כהן, שנאמר (בראשית יד, יח): ''וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם'' וגו'. ושם מסר לאברהם ונכנס בסוד העיבור ועביר השנה ונקרא כהן, שנאמר (תהלים קי, ד): ''נִשְׁבַּע יְהוָה וְלֹא יִנָּחֵם אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם''. ומנין שמסר שם לאברהם, שנאמר (תהלים קי, ד): ''עַל דִּבְרָתִי מַלְכִּי צֶדֶק''. אברהם מסר ליצחק ונכנס בסוד העיבור ועיבר את השנה לאחר מותו של אברהם, שנאמר (בראשית כה, יא): ''וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יִצְחָק בְּנוֹ'' שנכנס בסוד העיבור יצחק מסר ליעקב ונכנס בסוד העיבור ועיבר את השנה יצא יעקב לחוצה לארץ ובקש לעבר את השנה בחוצה לארץ אמר לו הקב''ה: יעקב אין לך רשות לעבר את השנה בחוצה לארץ, הרי יצחק אביך הוא יעבר את השנה בארץ, שנאמר (בראשית לה, ט): ''וַיֵּרָא אֱלֹהִים אֶל יַעֲקֹב עוֹד בְּבֹאוֹ מִפַּדַּן אֲרָם וַיְבָרֶךְ אֹתוֹ'', ולמה עוד שפעם ראשונה נגלה עליו ומנעו מלעבר את השנה בחוצה לארץ וכשבא לארץ א''ל הקב''ה קום עבר את השנה, שנאמר וירא אלהים אל יעקב וגו' ויברך אותו על שנכנס בסוד העיבור וברכו ברכת עולם. מכאן אמרו אפילו צדיקים וחכמים בח''ל ורועה צאן ובקר בארץ אין מעברין את השנה אלא ע''י רועה צאן ובקר אפי' נביאים בח''ל והדיוטים בא''י אין מעברין את השנה אלא ע''י הדיוטים שבארץ. גלו לבבל היו מעברין את השנה ע''י הנשאר בארץ. לא נשאר אחד בארץ היו מעברין את השנה בבבל. עלה עזרא וכל הקהל עמו ורצה יחזקאל לעבר את השנה בבבל, אמר לו הקב''ה: יחזקאל אין לך רשות לעבר את השנה בח''ל הרי ישראל אחיהם והם יעברו את השנה, שנאמר (יחזקאל לו, יז): ''בֶּן אָדָם בֵּית יִשְׂרָאֵל יֹשְׁבִין עַל אַדְמָתָם'', שלהן היא לעבר את השנה. יעקב מסר ליוסף ונכנס בסוד העיבור ועיבר את השנה במצרים מת יוסף ואחיו נתמעטו העיבורין מישראל וכשם שנתמעטו העיבורין מישראל בשיעבוד מצרים כך עתידים לימעט בסוף שעבוד מלכות הרביעית עד שיבא מלך המשיח. כשם שנגלה הקב''ה על משה ועל אהרן במצרים כך הוא עתיד להגלות עלינו בסוף מלכות רביעית, שנאמר (שמות יב, א): ''וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם לֵאמֹר: הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם''. מהו לאמור אמור להם לישראל עד עכשיו אצלי היה סוד העיבור, מכאן ואילך שלכם הוא לעבר את השנה. בשלשה מעברין רבי אליעזר אומר בעשרה, שנאמר (תהלים פב, א): ''אֱלֹהִים נִצָּב בַּעֲדַת אֵל''. ואם נתמעטו מביאין ספר תורה ופורשין אותו לפניהם ונעשין כמין גרן עגולה ויושבין גדול לפי גדלו וקטן לפי קטנו ונותנין פניהן למטה לארץ ופורשין את כפיהן לאביהם שבשמים וראש הישיבה מזכיר את השם ושומעים בת קול שצווחת ואומרת בלשון הזה ויאמר ה' אל משה ואל אהרן לאמר החדש הזה לכם. ומעון הדור אינן שומעין כלום אלא כביכול אינו יכול לשכן שכינה ביניהם ואשרי העם העומדין במקום ההוא בשעה ההיא, שנאמר (תהלים פט, טז): ''אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה, ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן'', באור פניו של הקב''ה הן מהלכין. על שלשה סימנים מעברין את השנה, על האילנות ועל העשבים ועל התקופות. הגיעו שנים ולא הגיע אחד אין מעברין את השנה לא על האילנות ולא על העשבים, הגיע אחד ולא הגיעו השנים, מעברין את השנה על התקופות, אם נכנסה התקופה מעשרים יום של חדש טבת ולמטה מעברין את השנה מעשרים יום של חדש טבת, ולמעלה אין מעברין את השנה. מחזור העיבור מי''ט שנה וז' מחזורין קטנים יש בו. יש מהן משלש ויש מהן משתים שלש ושתים שלש ושלש ושלש ושלש ושתים. בר''ח ניסן נגלה הקב''ה על משה ועל אהרן בארץ מצרים והיתה שנת ט''ו של מחזור הגדול של לבנה שנת י''ז לשנת מחזור העיבור מכאן ואילך המנה יהיה לכם.

@ פרק ט
בחמישי השריץ מן המים כל מין עוף זכרים ונקבות טהורים וטמאים, בשני סימנים הן מטהרין: בזפק ובקרקבן נקלף, רבי אליעזר אומר: באצבע יתירה. ושני מיני עופות נבחרו לקרבן עולה אלו הן תור ובני יונה.

בחמישי השריץ מן המים כל מין דגים זכרים ונקבות טמאים וטהורים, בשני סימנים הם מטהרים: סנפיר וקשקשת, ואם לאו הם טמאים.

בה' השריץ מן המים כל מיני חגבים זכרים ונקבות טמאים וטהורים, בשני סימנים הן מטהרים: בכרעים ארוכים שהן מקפצין על הארץ ובכנפים מכסין את כל הגוף, ואלו ששרצו מן המים דגים וחגבים נאכלים שלא בשחיטה, אבל העוף אינו נאכל אלא בשחיטה; אלו שנבראו מן המים דמן נשפך כמים ואלו שנבראו מן הארץ דמן נכסות בעפר.

רבי אליעזר אומר לא על המים בלבד אמרו שישרצו אלא אף על העכומ''ז שנמשלו כמים, שנאמר (ישעיהו ז, יב): ''וּשְׁאוֹן לְאֻמִּים כִּשְׁאוֹן מַיִם כַּבִּירִים יִשָּׁאוּן'', וכשם ששרצו המים ביום ההוא כך עתידים העכומ''ז לשרוץ בעולם ונלחמים אלו עם אלו להשחית, שנאמר ונתתי גוי בגוי וממלכה בממלכה כי אלהים הממם בכל צרה וכתיב אחריו ישועת ישראל, שנאמר (דברי הימים ב טו, ז): ''וְאַתֶּם חִזְקוּ וְאַל יִרְפּוּ יְדֵיכֶם''.

כל הנהרות, כשם שהם מהלכין על הארץ הם טובים וברוכים ומתוקים ויש מהן הנייה לעולם, נכנסו לים הם מאורים רעים ומרורים ואין מהם הנייה לעולם; כך ישראל שבוטחים בצל יוצרם הם ברוכים ומתוקים ויש מהן הנייה לעולם, ובזמן שהם סרים מאחרי יוצרם ובטחו בחקות העכומ''ז הם נאררים ורעים ואין מהם הנייה לעולם. וכשם שמימי נהרות מאכל לים, כך הם מאכל לאשו של גיהנם, וכל הגשמים יורדים בים ורע הם לאשר בים ומהם הדגים מזדווגים.

בה' נהפכו כל המים לדם במצרים, בה' יצאו אבותינו ממצרים, בה' עמדו מימי הירדן לפני ארון ברית ה', בה' סתם חזקיהו את המעינות שהיו בירושלים, שנאמר (דברי הימים ב לב, ל): ''וְהִנֵּה יְחִזְקִיָּהוּ סָתַם אֶת מוֹצָא מֵימֵי גִיחוֹן הָעֶלְיוֹן'', בה' השריץ מן המים לויתן נחש בריח מדורו במים התחתונים ובין שני סנפיריו הבריח התיכון של ארץ עומד וכל התנינים הגדולים שבים מזונו של לויתן והקב''ה שוחק עמו יום יום והוא פותח פיו והתנין הגדול שבא יומו להאכל הוא בורח ונס ונכנס לתוך פיו של לויתן והקב''ה שוחק בו, שנאמר (תהלים קד, כו): ''לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק בּוֹ'' רבי מאיר אומר אלו שנבראו מן הארץ פרים ורבים בארץ ואלו ששרצו מן המים פרים ורבים במים חוץ מכל מין עוף כנף שברייתו מן המים ופרה ורבה בארץ, שנאמר (בראשית א, כב): ''וְהָעוֹף יִירֶב בָּאָרֶץ'' ואלו ששרצו מן המים פרים ורבים בבצים ואלו שנבראו מן הארץ פרים ורבים בוולד.

@ פרק י
בחמישי ברח יונה מפני אלהים, ולמה ברח אלא מפני שפעם אחת שלחו להשיב את גבול ישראל ועמדו דבריו, שנאמר והוא השיב את גבול ישראל מלבא חמת (מלכים ב, יד). פעם שניה שלחו לירושלים להחריבה, כיון שעשו תשובה הקב''ה עשה כרוב חסדיו (רחמיו), וניחם על הרעה ולא חרבה, והיו ישראל קוראין אותו נביא שקר. פעם שלישית שלחו על נינוה להחריבה, דן דין יונה בינו לבין עצמו ואמר, אני יודע שזה הגוי קרובי התשובה הם, עכשיו עושין תשובה והקב''ה שולח רוגזו על ישראל, ולא די שישראל קורין אותו נביא השקר, אלא אף עובדי כוכבים, הריני בורח לי מלפניו, למקום שלא נאמר כבודו שם, אם אעלה לשמים, נאמר שכבודו שם, שנאמר על השמים כבודו (תהלים קיז). אם על הארץ, נאמר שכבודו שם, שנאמר מלא כל הארץ כבודו (ישעיה ו). הריני בורח לי (מלפניו) למקום שלא נאמר כבודו שם, ירד יונה ליפו ולא מצא שם (מרכב) אניה לירד בה, והאניה שירד בה יונה היתה רחוקה מיפו מהלך שני ימים לנסות את יונה. מה עשה הקב''ה, הביא עליה רוח סערה בים והחזירה ליפו, וראה יונה ושמח בלבו, ואמר עכשיו אני יודע שדרכי מיושרת לפני, אמר להם ארד עמכם באניה, אמרו לו הרי אנו הולכים לאיי הים תרשישה, אמר להם אבוא עמכם, ודרך כל האניות כשאדם יוצא ממנה הוא נותן שכרה, ויונה בשמחת לבו הקדים ונתן שכרה, שנאמר ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה' וירד יפו וגו' (יונה א). פרשו מהלך יום אחד ועמד עליהם רוח סערה בים מימינם ומשמאלם, ודרך כל האניות עוברות ושבות בשלום בשתיקות הים, והאניה שירד בה יונה היתה בצרה גדולה, שנאמר והאניה חשבה להשבר. רבי חנניה אומר, מע' לשונות הוו באניה, וכל אחד ואחד פסלו בידו, שנאמר וייראו המלחים ויצעקו איש אל אלהיו. ואמרו נקרא איש אל אלהיו והיה האלהים אשר יענה ויציל אותנו מצרה זאת הוא האלהים. ועמדו וקראו איש אל אלהיו ולא הועילו. ויונה בצרת נפשו נרדם וישן לו, בא אליו רב החובל, אמר לו הרי אנו עומדים בין מות לחיים ואתה נרדם וישן, מאיזה עם אתה, אמר לו עברי אנכי. אמר לו, והלא שמענו שאלהי העברים גדול הוא, קום קרא אל אלהיך אולי יתעשת האלהים לנו ויעשה עמנו נסים כמו שעשה לכם בים סוף. אמר להם לא אכחד מכם כי בשבילי הצרה הזאת עליכם, שאוני והטילוני אל הים וישתוק הים מעליכם, שנאמר ויאמר אליהם שאוני והטילוני וגו'. רבי שמעון אומר לא קבלו האנשים עליהם להפיל את יונה אל הים, והפילו גורלות עליהם ויפול הגורל על יונה, שנאמר ויפילו גורלות ויפול וגו'. מה עשו, נטלו את כל הכלים שבאניה והשליכו אותם אל הים להקל מעליהם, ולא הועילו מאומה, רצו לחתור ביבשה ולא יוכלו, מה עשו נטלו את יונה ועמדו על ירכתי הספינה ואמרו, אלהי עולם ה' אל תתן עלינו דם נקי, שאין אנו יודעין מה טיבו של האיש הזה. אמר להם בשבילי הצרה הזאת עליכם, שאוני והטילוני אל הים. מיד נטלוהו והטילוהו עד ארכובותיו, ועמד הים מזעפו, לקחו אותו אצלם והים היה הולך וסוער עליהם, ויטילוהו עד טיבורו, והים עמד מזעפו, והעלו אותו אצלם, והים הולך וסוער עליהם, הטילוהו עד צוארו ועמד הים מזעפו, ועוד העלו אותו אצלן, והים הולך וסוער עליהם, עד שהטילוהו כולו לים, ומיד עמד הים מזעפו, רבי טרפון אומר, ממונה היה אותו הדג לבלוע את יונה מששת ימי בראשית, שנאמר וימן ה' דג גדול לבלוע את יונה. ונכנס בפיו כאדם שהוא נכנס בבית הכנסת הגדולה, ועמד והיו שתי עיניו של דג כחלונות אפימיות מאירות ליונה. רבי מאיר אומר מרגלית אחת היתה תלויה במעיו של דג, והיתה מאירה ליונה כשמש הזה שהוא מאיר בגבורתו בצהרים, ומראה לו כל מה שבים ובתהומות, ועליו הכתוב אומר אור זרוע לצדיק (תהלים צז). אמר לו הדג ליונה, אין אתה יודע שבא יומי להאכיל בפיו של לויתן, אמר לו יונה הוליכני אצלו, ואני מציל אותך ואת נפשי מפיו, והוליכו אצל לוייתן, אמר יונה ללוייתן, בשבילך ירדתי לראות מקום מדורך שאני עתיד ליתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבוח אותך לסעודה הגדולה של צדיקים, הראהו חותמו של אברהם, אמר הביט לברית. וראה לויתן וברח מפני יונה מהלך שני ימים, אמר לו הרי הצלתיך מפיו של לויתן, הראני כל מה שבים ובתהומות, והראהו נהר גדול של מימי אוקייאנוס, שנאמר תהום יסובבני (יונה ב). והראהו שבילי ים סוף שעברו ישראל בתוכם, שנאמר סוף חבוש לראשי. והראהו מקום משברי הים וגליו יוצאים ממנו, שנאמר כל משבריך וגליך עלי עברו. והראהו עמודי ארץ ומכוניה, שנאמר הארץ בריחיה בעדי לעולם. והראהו גהינם, שנאמר ותעל משחת חיי ה' אלהי. והראהו והראהו שאול תחתית, שנאמר מבטן שאול שועתי שמעת קולי. והראהו היכל ה', שנאמר לקצבי הרים ירדתי. מכאן אנו למדים שירושלם על שבעה הרים היא עומדת, והראהו אבן שתיה קבועה בתהומות תחת היכל, ובני קרח עומדין ומתפללין עליה, אמר לו הדג ליונה, הרי אתה עומד תחת היכל ה', התפלל ואתה נענה, אמר יונה לדג, עמוד במקום עמדך שאני מבקש להתפלל, עמד הדג והתחיל יונה להתפלל לפני הקב''ה, ואמר לפניו רבונו של עולם, נקראת מוריד ומעלה, ירדתי העלני. נקראת ממית ומחיה, הרי נפשי הגיעה למות, החייני. ולא נענה עד שיצא מפיו דבר זה ואמר, אשר נדרתי אשלמה. אשר נדרתי להעלות את לויתן ולזבוח אותו לפניך, אשלם ביום ישועת ישראל, שנאמר ואני בקול תודה אזבחה לך. מיד רמז הקב''ה לדג והקיא את יונה ליבשה, שנאמר ויאמר ה' לדג ויקא את יונה ליבשה. ראו המלחים את כל האותות והנפלאות הגדולות שעשה הקב''ה עם יונה, מיד עמדו והשליכו איש את אלהיו בים, שנאמר משמרים הבלי שוא חסדם יעזובו. וחזרו ליפו ועלו לירושלים ומלו את בשר ערלתם, שנאמר וייראו המלחים יראה גדולה את ה' ויזבחו זבח לה'. וכי זבח זבחו והלא אין מקבלין זבח מן עובדי כוכבים ומזלות, אלא זה הוא דם ברית, שהוא כדם זבח, ונדרו ושלמו להביא איש את אשתו ואת כל אשר לו ליראת אלהי יונה. ונדרו ושלמו, ועליהם הוא אומר, על הגרים גירי הצדק.

@ פרק יא
בששי הוציא מן הארץ כל בהמות זכרים ונקבות טהורים וטמאים. ובשני סימנים הן מטהרים במעלה גרה ובמפריסי פרסה. ושלשה מיני בהמה נבחרו לקרבן עולה ואלו הן: שור וכשב ועז. וכל מין בהמה טהורה שאינה נבלה וטריפה בשדה מותר לאכלו חוץ משלשה דברים ואלו הן: החלב והדם וגיד הנשה שנאמר כירק עשב נתתי לכם את כל.

בששי הוציא מן הארץ שבעה חיות טהורות. שחיטתן ואכילתן כעוף. ואלו הן: איל וצבי ויחמור וכו'. וכללן שחיטתן ואכילתן כעוף. ושאר כל החיות שבשדה כלן טמאין. והוציא מן הארץ מן שקצים ורמשים כלם טמאים. ואלו שנבראו מן הארץ נפשם וגופם מן הארץ וכשהם חוזרין ומגיעים לעפרם למקום שנבראו שנאמר תוסף רוחם יגועון וכתיב ורוח הבהמה היורדת למטה לארץ.

בששי הוציא מן הארץ בהמות שהוא רבוץ בהררי אלף. ובכל יום ויום באלף הרים מרעיתו. ובלילה הן נצמחין מאליהן כאילו לא נגע בם שנאמר כי בול הרים ישאו לו. ומימי הירדן להשקותו שמימי הירדן סובבין לכל הארץ חציין למעלה מן הארץ וחציין למטה מן הארץ שנאמר כי יגיח ירדן אל פיהו. והוא מוכן ליום זבח וסעודה גדולה של צדיקים שנאמר העשו יגש חרבו.

אמ' הב''ה לתורה נעשה אדם בצלמנו כדמותינו. אמרה לפניו: רבון כל העולמים, האדם שלך לעשות קצר ימים ושבע רוגז ובא לידי חטא ואם אין אתה מאריך את אפך עמו ראוי הוא כאילו לא בא לעולם. אמר לה: ועל חנם נקראתי ארך אפים ורב חסד? התחיל מקבץ עפרו של אדם הראשון מארבע פנות העולם. אלא אמ' הב''ה שאם יבא אדם מן המזרח למערב או מן מן המערב למזרח ויגיע קצו להפטר מן העולם, שלא תאמר הארץ אין עפר גופך משלי חזור למקום שנבראת, אלא ללמדך שבכ''מ ומקום שאדם הולך ובא והגיע קצו להפטר מן העולם, משם הוא עפר גופו לשם הוא חוזר לעפר שנאמר כי עפר אתה ואל עפר תשוב.

ושנים עשר שעות היום בשעה ראשונה הוצבר עפרו של אדם, בשנייה גבלו, בשלישית רקמו, ברביעית נזרקה בו נשמה, בחמשית קם על רגליו, בששית קרא שמות, בשביעית נזדמנה לו חוה, בשמינית נצטוו על פירות, בתשיעית עלו למטה שנים וירדו ארבעה, בעשירית עבר על צוויו, באחד עשר נדון, בשנים עשר נתגרש שנא' ויגרש את האדם.

וגבל גוש עפרו של אדם הראשון במקום טהור בטבור הארץ. רקמו ותכנו ורוח נשמה לא היתה בו. מה עשה הב''ה נפח ברוח נשמת חיים ועמד אדם והיה מסתכל כלפי מעלה ומטה וראה כל הבריות שברא הב''ה והיה תמה בלבו. התחיל משבח ומפאר ליוצרו ואמר מה רבו מעשך ה'. קם על רגליו והיה בתואר כדמות אלהים והיתה קומתו מן המזרח למערב שנאמר אחור וקדם יצרתני. אחור זה מערב, וקדם זה קדמה מזרחה. וראו אותו כל הבריות ונתייראו מלפניו. סבורין שהוא בוראן ובאו להשתחוות לפניו. אמר להם אדם: מה באתם להשתחוות? באנו בואו אני ואתם ונלך ונלביש גאות ועוז ונמליך עלינו למי שבראנו. ואם אין עם ממליכים את המלך הוא ממליך עצמו, ואם אין עם מקלסים את המלך המלך מקלס את עצמו. באותה שעה פתח אדם את פיו וענו כל הבריות אחריו והלבישו גאות ועוז והמליכו עליהן ליוצרן ואמרו ה' מלך גאות לבש.

עשרה מלכים משלו מסוף העולם ועד סופו. מלך ראשון זה הב''ה שהוא מושל בשמים ובארץ ועלה במחשבתו להקים מלכים על הארץ שנאמר הוא מהשנא עדנייא וזמנייא.

המלך השני זה נמרוד שמשל מסוף העולם ועד סופו שהיו כל הבריות יושבין במקום אחד יראים ממי המבול ונמרוד היה עליהם מלך שנא' ותהי ממלאכתו בבל וכו'.

המלך השלישי זה יוסף שמשל מסוף העולם ועד סופו שנאמר וכל הארץ באו מצרימה. באו מצרים אין כתיב כאן אלא מצרימה, היו המס שלהם ומנחותיהם לשבור בר מיוסף שארבעים שנה היה משנה למלך וארבעים שנה מלך לעצמו שנאמר ויקם מלך חדש על מצרים.

המלך הרביעי זה שלמה שמשל מסוף העולם ועד סופו שנאמר ושלמה היה מושל בכל הממלכות, ואומר והמה מביאים איש מנחתו.

המלך החמשי זה אחאב שמלך מסוף העולם ועד סופו שנאמר חי ה' אלהיך אם יש גוי וממלכה וכו', והיו כל שרי אפרכיות כבושים תחתיו, והיו משלחין ומביאין המס שלהם ומנחותיהם לאחאב, והיו כל שרי אפרכיות של עולם אינם אלא מאתים ושנים ושלשים שנאמר ויפקד את נערי שרי המדינות ויהיו מאתים שנים ושלשים.

המלך הששי זה נבוכדנצר שמשל מסוף העולם ועד סופו, ולא עוד אלא שמשל אפי' על חיות השדה ובעוף השמים ולא היו יכולין לפתוח את פיהם חוץ מרשותו של נבוכדנצר שנאמר ובכל די דיירין בני אנשא חיות ברא ועוף שמיא יהא בידך וכו'.

המלך השביעי זה כורש שמשל מסוף העולם ועד סופו שנאמר כה אמר מלך פרס, ואחשורוש מלך בחציו של עולם. והלא אין חציו של עולם אלא מאה וששה עשר אפרכיות ובזכותה של אסתר נתוספו י''א אפרכיות שנאמר המולך מהודו ועד כוש שבע ועשרים ומאה מדינה.

המלך השמיני הוא אלכסנדר מוקדון שמלך מסוף העולם ועד סופו שנאמר והני הייתי מבין והנה צפיר העזים בא מן המערב על פני כל הארץ. על פני הארץ אין כתיב כאן אלא על פני כל הארץ.ולא עוד אלא שרצה לעלות לשמים ולידע מה בשמים, ולירד בתהומות ולידע מה שבתהומות, ולא עוד אלא שבקש לילך לקצות הארץ ולידע מה שבקצות הארץ. וחצה הב''ה את מלכותו לארבע רוחות העולם.

המלך התשיעי זה מלך המשיח שהוא עתיד למשול מסוף העולם ועד סופו שנאמר וירד מים עד ים, וכתיב אחר אומר ואבנא רומחת לצלמא הוות לטור רב ומלאת כל ארעא.

המלך העשירי חוזרת המלוכה לבעליה מי שהיה ראשון מלך - הוא יהיה אחרון מלך שנאמר אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים, וכתיב והיה ה' למלך על כל הארץ. ותחזור המלוכה ליורשיה, ואז האלילים כליל יחלוף ונשגב ה' לבדו ביום ההוא, וירעה את צאנו וירבצם כדכתיב אני ארעה צאני ואני ארביצם, ונראה עין בעין כמו שכתוב עין בעין יראו בשוב ה' ציון אמן:

@ פרק יב
חבה יתירה חבב הקב''ה לאדם הראשון שבראו במקום טהור במקום בית המקדש והכניסו לאפדנו, שנאמר (בראשית ב, טו): ''ויקח ה' אלהים את האדם ויניחהו בגן עדן'', מאי זה מקום לקחו מבית המקדש והכניסו לפלטין שלו זה גן עדן, שנאמר ''ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה'', ושמא תאמר כי יש מלאכה בגן עדן לפתח ולשדד את האדמה, ולא כל האלנות נצמחין מאליהן, או שמא תאמר יש מלאכה בגן עדן להשקות את הגן, והלא כבר נהר יוצא מעדן להשקות את הגן שנאמר ונהר יוצא מעדן וכו', ומה הלשון הזה לעבדה ולשמרה, לא אמר לעבדה ולשמרה אלא לעסוק בדברי תורה ולשמור את כל מצותיה, שנאמר לשמור את דרך עץ החיים, ואין עץ חיים אלא תורה, שנאמר עץ עץ חיים היא למחזיקים בה, והיה אדם מטיל בגן עדן כאחד ממלאכי השרת, אמר הב''ה אני יחיד בעולמי, אף זה יחיד בעולמו, אני אין פריה ורביה לפני, אף זה אין פריה ורביה לפניו, הוא שבראנו, לא טוב היות האדם לבדו, ר' יהודה אומר אם זכה לא לנגדו כנגדו, ואם לא לנגדו, וכיון ששמעה הארץ הלשון הזה עוד רעדה ורעשה ואמרה לפני בוראה, רבון העולמים, אין לי כח לזון צאנו של אדם, אמר לה הב''ה אני ואתה נזון צאנו של אדם, וחצו בין שניהם, הלילה של הב''ה והיום לארץ, מה עשה הב''ה ברא שנת חיים ואדם שוכב וישן והוא מזונו ורפואתו וחיים לו ומנוח לו, שנאמר ישנתי אז ינוח לי, והב''ה סומך עם הארץ ומשקה אותה והיא נותנת פירותיה מזון לכל הבריות, אבל מזונותיו של אדם הראשון בעצבון תאכלנה כל ימי חייך, חס הב''ה על אדם הראשון שלא להכאיבו והפיל עליו שינת תרדמה וישן לו ולקח עצם מצלעותיו ובשר מלבו ועשאה עזר והעמידה כנגדו, והקיצו משינתו וראה אותה שהיא עומדת כנגדו ואמר זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי, עד שהיה לבדו נקרא שמו אדם, ר' יהודה אומר על שם אדמה שלוקח ממנה נקרא שמו אדם, ר' יהושע בן קרחא אומר על שם בשר ודם נקרא שמו, ומשבנה לו עזר אש שמו והוא אש, מה עשה הקב''ה נתן שמו יו''ד ה''א יה, אמר אם הולכים בדרכי ושומרים מצותי הרי שמי נתון ביניהם ומציל אותם מכל צרה, ואם לאו אני נוטל את שמי מביניהם והם נעשים אש והאש אוכלת אש, שנאמר כי אש היא עד אבדון תאכל ובכל תבואתי תשרש, עשר חופות עשה הב''ה לאדם הראשון בגן עדן וכלם של אבנים טובות ומרגליות ושל זהב, והלא לחתן אין עושין לו אלא חופה אחת, ולמלך עושין לו שלש חופות, ולחלוק כבוד לאדם הראשון עשה לו הב''ה עשר בגן עדן, שנאמר בעדן גן אלהים הייתה כל אבן יקרה, הרי אלו עשר חופות, והיו המלאכים מתופפים בתופים ומרקדין בנקבים מלאכת הפוך ונקבין, כך ביום שנברא בו אדם הראשון שנאמר ביום הבראך כוננו, אמ' הב''ה למלאכי השרת בואו ונגמול חסד לאדם הראשון ולעזרו שעל מדת גמילות חסדים העולם עומד, אמ' הב''ה חביבה גמילות חסדים מזבחים ועולות שישראל עתידין להקריב לפניו על גבי המזבח, שנאמר כי חסד חפצתי ולא זבח, והיו מלאכי השרת מהלכין והולכין לפניו כמו רועים המשמרים את החופות, שנאמר כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך, ואין דרך זו אלא דרך חתנים, והב''ה כחתן, מה דרכו של חתן לעמוד ולברך לכלה בתוך חופתה, כך הב''ה עמד ובירך לאדם ולעזרו שנאמר ויברך אותם אלהים.

@ פרק יג
הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם אמרו מלאכי השרות לפני הב''ה רבון כל העולמים מה אדם ותדעהו אדם להבל דמה אין לו אלא עפרו משלו אמר להם מה שאתם כלכם מקלסים אותי בעליונים הוא מייחד אותי בתחתונים ולא עוד אלא יכולים אתם לעמוד ולקרות שמות לכל הבריות שבראתי ועמדו ולא יכלו מיד עמד אדם וקרא שמות לכל שנאמר ויקרא אדם שמות לכל הבהמה וכאן כיון שראו מלאכי השרת שבו לאחוריהם אמרו מלאכי השרת אם אין אנו באים בעצה על אדם זה שיחטא לפני בוראו אין אנו יכולין בו והיה סמאל שר גדול בשמים והחיות מארבע כנפים ושרפים משש כנפים וסמאל משנים עשר כנפים מה עשה סמאל לקח כת שלו וירד וראה כל הבריות שברא הב''ה בעולמו ולא מצא בהם חכם להרע כנחש שנאמר והנחש היה ערום והיה דמותו כמין נמל ועלה ורכב עליו והתורה היתה צועקת ואומרת מה סמאל עכשו נברא העולם עת למרוד במרום בעת במרום תמידייא רבון כל העולמים תשחק לסוסו ולרכבו משל למה הדבר דומה לאדם שיש בו רוח רעה כל מעשים שהוא עושה וכל דברים שהוא מדבר מדעתו הוא מדבר והלא אינו עושה אלא מדעת רוח רעה שיש עליו כך הנחש כל מעשים שעשה וכל דברים שדבר לא דבר אלא מדעתו של סמאל עליו הכתוב אומר ברעתו ידחה רעה משל למה הדבר דומה למלך שנשא אשה והשליטה על כל מה שיש לו אמ' לה הרי כל מה שיש לי בידך חוץ מן הבית הזה שהיא מלאה עקרבים ובא זקן אחד אצלה כגון שואל חומץ אמר לה נהוג עמך אמרה לו יפה תלמיד נהוג עמי שהשליטני על כל מה שיש לו אמר לי הרי כל מה שיש לי בידך חוץ מן הבית הזה שהיא מלאה עקרבים אמר לה והרי כל קוזמיא של המלך הרי הן בחבית הזה אלא שהוא מבקש לישא אשה אחרת וליתנם לה המלך הזה הוא אדם הראשון והאשה זו חוה שואל חומץ זו הנחש ועליהם הכתוב אומר שם נפלו פועלי און דוחו ולא יכלו קום דן דין נחש בינו לבין עצמו ואמ' אם הולך אני ואומר לאדם יודע אני שאינו שומע לי שהאיש לעולם קשה שנאמר והאיש רע מעללים אלא הולך אני ואומר לחוה שהאשה שאני יודע שהיא שומעת לי שהנשים נשמעית לכל הבריות שנאמר פתיות ובל ידעה מה והלך הנחש ואמר לאשה וכי אתם מצווים על פירות האילן אמר להן הן שנאמר ומפרי העץ אשר בתוך הגן כיון ששמע הנחש דבריה של חוה מצא לו פתח להכנס אמ' לה אין צווי זה אלא עין הרע כי בשעה שאתם אוכלים ממנו תהיו כמהו אלהים מה הוא בורא יחיד שני עולמות אף אתם יכולים לבראות עולמות ולהחריב עולמות מה הוא ממית ומחיה אף אתם יכולים להמית ולהחיות שנאמר כי יודע אלהים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והנחש שהולך ונגע באילן והאילן צווח ואמר רשע אל תגע בי שנאמר אל תביאני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני הלך הנחש ואמ' לאשה הרי נגעתי בו ולא מתי אף את תגעי בו ולא תמותי והלכה האשה ונגעה בו באילן וראתה מלאך המות בא כנגדה אמרה אוי לי שנגעתי עכשיו אנכי מתה והב''ה עושה אשה אחרת ונותנה לאדם אלא אנכי גורמת לו שיאכל עמי אם אמות נמות שנינו ואם אחיה נחיה שנינו ולקחה מפירות האילן ואכלה ונתנה לאישה כיון שאכל אדם מפירות האילן ראה את עצמו ערום ונפקחו עיניו וקהו שיניו אמ' לה מהו שהאכלתני שעיני נפקחו וקהו שיני עלי כשם שקהו שיני כן יקהו שיני כל הדורות:

@ פרק יד
עשרה ירידות ירד הב''ה על הארץ ואלו הן אחת בגן עדן ואחת בדור הפלגה ואחת בסדום ואחת בסנה ואחת במצרים ואחת בסיני ואחת בנקרת הצור ושנים באהל מועד ואחת לעתיד לבא אחת בגן עדן מניין שנאמר וישמעו את קול ה' אלהים מתהלך בגן וכתיב דודי ירד לגנו לערוגת הבושם ישב בדין ושפט בדין אמר לו מפני מה את ברחת מלפני אמר את קולך שמעתי בגן ואירא כי ערום אנכי ואחבא מה היה לבושו של אדם הראשון עור צפורן וענן כבוד המכסה עליו וכיון שאכל מפירות האילן נפשט עורו וצפורן מעליו ונסתלקה ענן כבוד מעליו וראה עצמו ערום שנאמר ויאמר מי הגיד לך כי ערום אתה אמר אדם לפני הב''ה רבון כל העולמים כשהייתי לבדי לא חטאתי לך אלא שהאשה שהבאת אצלי היא הדיחה אותי מדרכיך שנאמר האשה אשר נתת עמדי וכו' קרא הב''ה לאשה ואמ' לה לא דייך שחטאת את עצמך אלא שחטאת את אדם אמרה לפניו רבון כל העולמים הנחש הסיח דעתי לחטא לפניך שנאמר הנחש השיאני ואוכל והביא שלשתן ונתן עליהם גזר דין מתשעה קללות ומות והפיל את סמאל ואת כת שלו ממקום קדושתן מן השמים וקצץ רגליו של נחש ופקד עליו להיות מפשיט את עורו ומצטער אחת לשבעה שנים בעצבון גדול ואררו שיהיה שואף במיעיו ומזונו נתהפך במיעיו לעפר ומרורת פתנים מות בפיהו תתן שנאה בינו לבין בני האשה שהיו רוצצין את ראשו ואחר ממנו המות ונתן לאשה מתשע קללות ומות ענוי לידה וענוי דם בתולים וענוי הריון וענוי גדול בנים ומכסה את ראשה כאבל ואינה מגלחת אותה כי אם בזנות ורצע את אזנה כעבד עולם וכשפחה משרתת בעלה ואינה נאמנת בעדות ואחר כל אלו מות והוציא דומיס לאדם מט' קללות ומות וקצר כחו וקצר קומתו טומאת הזב טומאת הקרי טומאת תשמיש המטה זורע חטים וקוצר קוצים ומאכלו בעשב הארץ כבהמה לחמו בדאבה מזונותיו בזיע ואחר כל אלו מות אם אדם חטא מה חטא ארץ שנאררה אלא על שלא הגיד את מעשיה לפיכך נאררה ובשעה שבני אדם חוטאין בעבירות הקלות הוא מכה פירותיה של ארץ בעבור בני אדם שנאמר ארורה האדמה בעבורך:
מהדורה אחרת: עשר ירידות ירד הקב''ה על הארץ ואלו הן אחת בגן עדן. ואחת בדור הפלגה ואחת בסדום ואחת בסנה ואחת בסיני ושתים בנקרת הצור ושתים באהל מועד ואחת לעתיד לבא. אחת בגן עדן מנין שנאמר וישמעו את קול יי' אלהים מתהלך בגן לרוח היום וכתוב אחד אומר דודי ירד לגנו. ישב לו בדין אמת שופט צדק ואמת קרא לאדם ואמר לו למה ברחת מפני אמר לפניו שמעך שמעתי ורעדו עצמותי שנאמר את קולך שמעתי בגן ואירא כי ערום אנכי. מה היה לבושו של אדם הראשון עור של צפורן וענן כבוד מכוסה עליו כיון שאכל מפירות האילן נפשט עור צפורן מעליו וראה עצמו ערום ונסתלק ענן הכבוד מעליו שנאמר ויאמר מי הגיד לך כי ערום אתה המן העץ אשר צויתיך וגו' אמר אדם לפני הקב''ה רבון כל העולמי' כשהייתי לבדי שמא חטאתי לך אלא האשה שהבאת אצלי היא הדיחה אותי מדבריך שנאמר האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל.

@ פרק טו
ר' אליעזר אומר אני שמעתי באזני ה' צבאות מדבר ומה דבר אמר ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע אמר הב''ה הרי שני דרכים הללו נתתי לכם לישראל אחת של טובה ואחת של רעה של טובה של חיים של רעה של מות של טובה יש בה שני דרכים אחת של צדקה ואחת של חסד ואליהו זכור לטוב ממוצע בין שני דרכים הללו כשיבא אדם להכנס אליהו זכור לטוב מכריז עליו ואומר פתחו שערים ויבא גוי צדיקי' שומר אמונים בא שמואל הנביא ועמד לו בין שתי הדרכים הללו אמר באי זה מהם אלך אם הולך בשל צדקה של חסד טובה הימנה אלא מעיד אני את השמים ואת הארץ שאיני מניח את אחד מהם אמר הב''ה שמואל את נתת את עצמך על שני דרכים הטובות הללו וחייך שאני נותן לך שלש מתנות טובות ללמדך שכל מי שהוא עושה צדקה וגמילות חסדים יורש שלשה מתנות טובות ואלו הן חיים וצדקה וכבוד שנאמר רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד ושל רעה יש בה ארבעה פתחים על כל פתח ופתח שבעה מלאכים עומדים ארבעה מבחוץ ושלשה מבפנים אלו שבחוץ רחמנים ואלו שבפנים אכזרים כשיבא אדם להכנס הרחמנים מקדימין אותו מה לך ולאש הזו מה לך ולגחלים הללו שמע לנו ושוב אם שמע להם מוטב ואם לאו אומר להם בהם חיי ואמרו לו הרי נכנסת לפתח ראשון אל תכנס לפתח שני אם רוצה לכנס לפתח שני הרחמנים מקדימין ואומרין לו מה לך להיות מחוק מתורת אלהיך אין מוטב לך להיות חקוק בתורת אלהיך ולא מחוק שמע לנו ושוב אם שומע להם ושב הרי מוטב ואם לאו הרי הוא אומר להם בהם חיי אמר לו הרי נכנסת לפתח שני אל תכנס לפתח שלישי בא להכנס בפתח השלישי הרחמנין מקדימין אותו ואומרין לו מה לך להיות קוראין אותך טהור ולא טמא שמע לנו ושוב אם שמע להן הרי מוטב ואם לאו הוא אומר להם בהם חיי אמרו הרי נכנסת לפתח שלישי אל תכנס לפתח רביעי בא ליכנס בפתח הרביעי הרחמנין מקדימין אותו ואומרין לו הרי נכנסת בכל הפתחים הללו ולא שמעת ושבת תשוב עד עכשיו הב''ה מקבל שבים ועד עכשו הב''ה מוחל לעונות וסולח ואומר בכל יום שובו בני אדם שנאמר תשוב אנוש עד דכא אמרו אכזריים הואיל ולא שמע לראשונים יוציא רוחו שנאמר תצא רוחו ישוב לאדמתו ועליהם הוא אומר על שלשים ועל רבעים לשונאי וכתוב אחר הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר וכן הוא קורא לאליעזר אמר לו הב''ה אליעזר אתה עשית את עצמך כחוט המשולש שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק אף אני קורא עליך הפסוק הזה תמים תהיה עם ה' אלהיך אל תהי קורא כן אלא תמים תהיה עם ה' אלהיך:

@ פרק טז
על שלשה דברים העולם עומד: על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים.

על התורה מנין, דכתיב כה אמר ה' אם לא בריתי יומם ולילה וכו' (ירמיה לג, כה). וכתוב אחר אומר: לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח).
על העבודה מנין, דכתיב ותפלת ישרים רצונו (משלי טו, ח). ומה היא העבודה, זו תפלה, שכן מצינו בדניאל דאמר ליה דריוש: אלהך די אנת פלח ליה בתדירא (דניאל ו, יז). וכי יש עבודה בבבל אלא זו תפלה.
ועל גמילות חסדים - לחתנים מנין, אנו למדים מהקב''ה שהוא בעצמו גמל חסד לאדם ולעזרו, אמר הקב''ה למלאכי השרת באו ונגמול חסד לאדם לעזרו, וירד הקב''ה ומלאכי השרת לגמול חסד לאדם ולעזרו. אמר הקב''ה חביבה לפני גמילות חסדים מזבחים ועולות שהן עתידין ישראל להקריב לפני על גבי המזבח, שנאמר כי חסד חפצתי ולא זבח (הושע ו, ו). רבי יוסי אומר מנין אנו למדין שבעת ימי המשתה, (ממי אנו למדין) מיעקב אבינו כשנשא את לאה עשה שבעת ימי המשתה, שנאמר מלא שבוע זאת (בראשית כט, כז). ונאספו כל אנשי המקום לגמול חסד עם יעקב, שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה (שם כב). אמר להם הקב''ה אתם גמלתם חסד עם יעקב עבדי, אני אגמול ואתן שכרכם בעולם הזה, שלא יהא שכר לרשעים לעולם הבא, שנאמר כי בו נתן יי' תשועה לארם (מ''ב ה, א). וקבל שכרו. רבי שמעיה אומר כתב אברהם כל אשר לו ליצחק ירושה ונטל הכתב ונתנו ביד אליעזר עבדו שילך להתשבח בבית אביו ובמשפחתו, ומקרית ארבע עד חרן מהלך שבעה עשר יום ובשלש שעות בא העבד עד חרן והיה תמה בלבו ואומר היום יצאתי והיום באתי, שנאמר ואבא היום אל העין (בראשית כד, מב). רבי אבהו אמר רצה הקב''ה לגמול חסד עם יצחק ושלח מלאך לפני אליעזר עבד אברהם ונקפצה לו הדרך ובא בשלש שעות העבד לחרן. (והכל) צפוי לפני הקב''ה, ובת מלכים שלא יצאתה מימיה לשאוב מים יצאתה לשאוב מים באותה השעה, והנערה שלא היתה יודעת מה (הוא) האיש, קבלה עליה להזדווגה ליצחק, למה שהיתה ראויה לו ממעי אמה מפי הגבורה, שנאמר במאזנים לעלות המה מהבל יחד (תהלים סב, י). וענו לבן ובתואל ואמרו הואיל והדבר יצא מפי הגבורה אין אנו יכולין לעכב, שנאמר ויען לבן ובתואל ויאמרו וכו' (בראשית כד, נ). הנה רבקה לפניך קח ולך (שם נא). השכים העבד בבקר וראה המלאך עומד וממתין לו בחוץ, אמר להם: אל תאחרו אותי וה' הצליח דרכי (בראשית כד, נו), הרי הוא בחוץ ממתין לי, ואכלו ושתו ממשתה רבקה, שנאמר ויאכלו וישתו הוא והאנשים אשר אתו ויאמר אליהם אל תאחרו אותי. וכחזן שהוא עומד ומברך את הכלה בחופתה כך עמדו וברכו את רבקה, שנאמר ויברכו את רבקה ויאמרו לה וכו' (בראשית כד, ס). בשש שעות ביום יצא העבד מחרן ולקח את רבקה ואת דבורה מניקתה והרכיב אתהן על הגמלים, ובשביל שלא יתיחד העבד עם רבקה בלילה נקפצה הארץ לפניו ובג' שעות בא לחברון לעת תפלת המנחה, ויצא יצחק להתפלל תפלת המנחה, שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה וכו' (בראשית כד, סג). ואין שיחה אלא תפלה, שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ולפני יי' ישפוך שיחו (תהלים קב, א). ר' ישמעאל אומר אמר אברהם ליצחק בנו, העבד הזה חשוד על העבירות הוא ומרמה בידו, שנאמר כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב (הושע יב, ח). ראה שמא נגע בצנור אלא הביא את הנערה האהלה והוציא את בתוליה באצבע אם טהורה בבתוליה הרי היא (ראויה) לך מפי הגבורה, הכניסה האהלה והוציא את בתוליה באצבע והראה אותן לאברהם אביו, ואחר כך לקחה לאשה, שנאמר ויביאה יצחק האוהלה שרה אמו, שנמצאה שלימה כשרה אמו, כל כבודה בת מלך פנימה. וינחם יצחק אחרי אמו, וכך היו ישראל נוהגין להוציא את הבתולים באצבע שלא יבאו לידי ספק, שנאמר ולקח אבי הנערה ואמה והוציאו וכו' (דברים כב, טו). זקן ביתו של אברהם היה עבדו אליעזר, ומאין היה עבדו, אלא כיון שיצא מאור כשדים עמדו כל גדולי הדור ונתנו לו מתנות, ועמד נמרוד וכתב את עבדו אליעזר (ונתנו) לאברהם, וכשגמל חסד עם יצחק בנו הוציאו לחירות ונתן לו הקב''ה שכרו בעולם הזה בשביל שלא יהא שכר לרשעים בעולם הבא, והקימו למלך והוא עוג מלך הבשן. רבי אומר שבעת ימי המשתה מאין אנו למדין, משמשון שירד לארץ פלשתים ולקח אשה ועשה שבעת ימי משתה ושמחה, שנאמר ויהי כראותם אותו ויקחו שלשים מרעים ויהיו אתו (שופטים יד, יא). מה הוא אתו, אוכלים ושותים עמו, שנאמר ויאמר להם שמשון אחודה נא לכם חידה (שם יב). וכתיב ולא יכלו להגיד החידה שלשת ימים (שם יד). החתן דומה למלך, מה המלך אינו יוצא לשוק לבדו כך החתן אינו יוצא לשוק לבדו, מה המלך לובש בגדי כבוד כך החתן לובש בגדי כבוד כל שבעת ימי המשתה, מה המלך הכל מקלסין אותו כך החתן מקלסין אותו כל שבעת ימי המשתה, מה המלך פניו מאירות כאור החמה כך החתן פניו מאירות כאור החמה, שנאמר והוא כחתן יוצא מחופתו (תהלים יט, ו):

@ פרק יז
גמילות חסדים לאבלים מנין אנו למדין, מהקב''ה שהוא בעצמו גמל חסד למשה עבדו וקברו בידו, ואלמלא הדבר כתוב אי אפשר לאמרו, שנאמר ויקבור אותו בגיא. רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר לא למשה לבדו גמל הקב''ה חסד אלא אף לאהרן כשעלו להר ההר היו מדיינין כל שבטי ישראל ואומרים: משה ואלעזר הניחו את אהרן בהר ההר וירדו להם, ולא האמינו שגוע, ולגמול לו חסד מה עשה הקב''ה, נטל ארונו של אהרן והעביר אותו מעל המחנה וראו כל ישראל ארונו של אהרן פורח וטס באויר, והאמינו כי גוע אהרן וגמלו לו חסד, שנאמר ויראו כל העדה כי גוע אהרן וגומר. למשה לא גמלו חסד אלא האנשים לבד, שנאמר ויבכו בני ישראל את משה, ולאהרן גמלו האנשים והנשים (והטף) חסד, שנאמר ויבכו את אהרן שלשים יום וגו'. למה שהיה אהרן אוהב שלום ורודף שלום ועובר במחנה ישראל בכל יום ונותן שלום בין איש לאשתו ובין איש לרעהו, ולפיכך גמלו לו חסד כל ישראל, (שנאמר ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל). ופסוק זה לא זה הוא מקומו אלא במוסרה שם מת אהרן ויקבר שם, והעלה עליו הכתוב כאלו מת שם ונקבר שם. רבי יוסי אומר שבעת ימי האבל מנין אנו למדין, מיעקב אבינו שעשה לו יוסף שבעת ימי האבל, שנאמר ויעש לאביו אבל שבעת ימים. ועלו כל גדולי המלכות עמו, שנאמר ויעלו עמו גם רכב גם פרשים. אמר להם הקב''ה אתם גמלתם חסד עם יעקב עבדי, אף אני אתן לכם ולבניכם שכר טוב בעולם הזה, כשמתו המצריים בים לא טבעו בים וזכו להקבר, שנאמר נטית ימינך וגו'. גמילות חסדים לאבלים מנין אנו למדין, מאיזבל שהיה ביתה סמוך לשוק וכל חתן שהיה עובר היתה יוצאת מביתה וצלצלת בכפיה ומקלסת בפיה ומהלכת עשרה צעדות, וכל מת שהיה עובר בשוק היתה יוצאה מביתה וממחה בכפיה ומקוננת בפיה ומהלכת אחריו (עשר צעדות), ונבא עליה אליהו זכור לטוב ואמר: הכלבים יאכלו את איזבל בחלק יזרעאל (מ''א כא, כג). והאיברים שהיו גומלין חסד לא שלטו עליהם הכלבים, שנאמר וילכו לקברה ולא מצאו בה כי אם הגלגולת והרגלים וכפות הידים (מ''ב ט, לה). גמילות חסדים לאבלים מנין אנו למדין, מאנשי יבש גלעד כשנהרג שאול ובניו אמרו אנשי יבש גלעד, האיש שהצילנו מחרפת בני עמון אין אנו חייבין לגמול לו חסד, ועמדו כל הגבורים שלהם והלכו להם כל הלילה לחומת בית שן, שנאמר ויקומו כל איש חיל וישאו את גופת שאול וגו' (ויצומו שבעת ימים) (דה''א י, יב). לאבלים מנחמים בלחם וביין, שנאמר תנו שכר ויין למרי נפש. אנשי יבש גלעד היו גומלין חסד עם שאול ובניו אף אני נותן לכם שכרכם ולבניכם לעתיד לבא כשעתיד הב''ה לקבץ את ישראל מארבע פינות העולם ראשון הוא מקבץ חצי שבט מנשה שנאמר לי גלעד ולי מנשה ואח''כ אפרים שנאמר אפרים מעוז ראשי ואחר כך יהודה שנאמר יהודה מחוקקי לי גלעד זה אחאב מלך ישראל שמת ברמת גלעד ולי מנשה כמשמעו אפרים מעוז ראשי זה ירבעם יהודה מחוקקי זה אחיתופל מואב סיר רחצי זה גחזי על אדום אשליך נעלי זה דואג על פלשת התרועעי אמר הב''ה עלי לפלש להם זכות ולעשותם רועים אלו ואלו ר' פנחס אומר שלש שנים שנהרג שאול ובניו בא רעב בימי דוד שלשה שנים שנה אחר שנה שנאמר ויהי רעב בימי דוד שלש שנים ולמה שנה אחר שנה בראשונה עלו כל ישראל לרגלים אמר להם דוד צאו וראו שמא יש בכם בני אדם שהם עובדי ע''ז שבעון ע''ז הגשמים עוצרים שנאמר השמרו לכם פן יפתה לבבכם מה כתיב אחריו וחרה אף ה' בכם יצאו ובדקו ולא מצאו בשנה שנייה עלו כל ישראל לרגלים אמ' להם דוד צאו וראו שמא יש בכם בני אדם מגלה עריות שבעון מגלה עריות הגשמים נעצרים שנאמר ותחניפי ארץ בזנותיך מה כתוב אחריו וימנעו רביבים ומלקוש לא היה יצאו ובדקו ולא מצאו בשנה השלישית עלו כל ישראל לרגלים אמ' להם דוד צאו וראו אם יש בכם בני אדם שופכי דמים שבעון שופכי דמים הגשמים נעצרים שנאמר ולא תחניפו את הארץ יצאו ובדקו ולא מצאו אמ' להם דוד מכאן ואילך אין הדבר תלוי אלא בי מיד עמד והתפלל לפני הב''ה על שאול אינו שאול שנמשח בשמן המשחה אינו שאול שבימיו לא נעשתה ע''ז בישראל אינו שאול שחלקו שמואל הנביא ואתם בארץ והם בחוצה לארץ מיד עמד דוד ונכנס לכל זקני ישראל וגדוליהן ועברו את הירדן ובאו ליבש גלעד ומצאו את עצמות שאול ויהונתן בנו שלא משלה בהם רמה שנאמר שומר כל עצמותיו אחת מהנה לא נשברה ונטלו את עצמות שאול ויהונתן בנו ונתנו אותם בתוך ארון המת ועברו את הירדן שנאמר ויקברו את עצמות שאול ויהונתן בנו ויעש כל אשר צוה המלך מה צוה המלך צוה להיות מעבירין ארונו של שאול בכל גבול שבטו והיה השבט שהיה נכנס בו ארונו של שאול היו יוצאים הם ונשיהם ובניהם ובנותיהן וגומלים חסד עם שאול ועם בנו כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתן בגמילות חסד וכן עשה עד שבא לארץ אחוזתו לגבול ישראל בארץ בנימין בירושלים שנאמר ויקברו את עצמות שאול ויהונתן בנו בארץ בנימין בסביב ירושלם וכיון שראה הב''ה שגמלו חסד כל ישראל מיד נתמלא רחמים ונתן מטר על הארץ שנאמר ויעתר אלהים לארץ אחרי כן ר' נתנאל אומר שלש מאות שנה עד שלא נולד יאשיהו שמו ובן שמנה שנים מלך וכי נער של שמנה שנים מה דעתו והלא מאס את האלילים ושבר את המצבות וגדע את הפסילים וכרת את האשרים והיה זכותו מבהקת לפני כסא הכבוד ובשביל הרעה שהיו ישראל עושין בסתר נאסף הצדיק שנא' כי מפני הרעה נאסף הצדיק ונאספו כל יהודה וירמיהו הנביא לגמול חסד ליאשיהו שני ויקונן ירמיהו על יאשיהו ר' לוי אומר השרים אלו הלויים שהיו עומדין על הדוכן בשיר והשרות אלו נשותיהן ר' שמעון אומר לא על הלויים ולא על נשותיהן בלבד הן אמרו אלא גם על הנשים החכמות שנאמר כה אמר ה' התבוננו וקראו למקוננות ותמהרנה ותשאנה עלינו נהי מכאן התקינו חכמים שיהיו עושין כן לכל זקני ישראל ולגדוליהן שנאמר ויתנם לחוק לישראל ראה שלמה שמדת גמילות חסדים גדולה לפני הב''ה וכשבנה בית המקדש בנה שני שערים אחד לחתנים ואחד לאבלים ולמנודים והיו ישראל הולכים בשבתות ויושבין בין שני שערים הללו והנכנס בשער חתנים היו יודעין שהוא חתן והיו אומרים לו השוכן בבית הזה ישמחך בבנים ובבנות והנכנס בשער האבלים והיה שפמו מכוסה והיו יודעין שהוא אבל והיו אומרין לו השוכן בבית זה ינחמך והנכנס בשער האבלים ולא היה שפמו מכוסה היו יודעין שהוא מנודה והיו אומרין לו השוכן בבית הזה יתן בלבך לשמוע דברי חביריך ויתן בלב חבריך לסלוח לך ויקריבוך אצלם כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתן בגמילות חסדים ומיום שנחרב בית המקדש התקינו חכמים ז''ל שיהיו חתנים ואבלים הולכין לבית הכנסת ולבתי מדרשות ואנשי המקום רואים את החתן ושמחים עמו ורואין את האבל ויושבין לארץ כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתן בגמילות חסדים ועליהם הוא אומר ברוך אתה ה' נותן שכר טוב לגומלי חסדים:

@ פרק יח
בית שמאי אומרים השמים נבראו תחלה ואח''כ הארץ, שנאמר (בראשית א, א): ''בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ''. ובית הלל אומרים הארץ נבראת תחלה, שנאמר (תהלים קב, כו): ''לְפָנִים הָאָרֶץ יָסַדְתָּ וּמַעֲשֵׂה יָדֶיךָ שָׁמָיִם''. בית שמאי אומר שמים נבראת תחלה, שנאמר (ישעיהו מח, יג): ''אַף יָדִי יָסְדָה אֶרֶץ וִימִינִי טִפְּחָה שָׁמָיִם''. נכנס תחרות ביניהם על הדבר הזה עד ששרתה שכינה ביניהם והסכימו אלו עם אלו ששניהם נבראו בשעה אחת וברגע אחד: מה עשה הקב''ה? פשט יד ימינו ונטה שמים, ופשט יד שמאלו ויסד ארץ, שנאמר (ישעיהו מח, יג): ''אַף יָדִי יָסְדָה אֶרֶץ וִימִינִי טִפְּחָה שָׁמָיִם'', ועמדו יחדיו ארץ ושמים, שנאמר (בראשית ב, א): ''וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם''. וכי כלו שמים וארץ מלהיות ומלעמוד עוד, והלא כבר נאמר עליהם (ירמיהו כג, כד): ''הֲלוֹא אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ אֲנִי מָלֵא''. אלא שכלו ממלאכה מפועל, ומצווי לכך נאמר ויכלו השמים והארץ. אמרו ישראל לפני הקב''ה: רבון כל העולמים, השמים והארץ כלים ממלאכה מפועל ומצווי מששת ימי בראשית, רחמיך וחסדיך אל תכלא, שאם תכלא רחמך וחסדיך אין אנו יכולין לעמוד, שעל רחמיך וחסדיך העולם עומד, שנאמר (ישעיהו נד, י): ''כִּי הֶהָרִים יָמוּשׁוּ'' וגו'. (בראשית ב, ב): ''וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי'' וגו'. שבע חנוכות ברא הקב''ה: שש מהן חינך ואחד שמורה לדורות. ברא יום ראשון וחנכו וגמר כל מלאכתו, שנאמר (בראשית א, ה): ''וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד'', וכך כל ימי המעשה. ברא יום שביעי, לא נאמר בו מלאכה ולא נאמר בו ויהי ערב ויהי בקר שהוא שמור לדורות, שנאמר (זכריה יד, ז): ''וְהָיָה יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' לֹא יוֹם וְלֹא לָיְלָה''. למה הדבר דומה, לאחד שהיה לו כלי חמדה ולא רצה להנחילה אלא לבנו העובד אותו, כך הקב''ה יום שבת מנוחה וקדושה שהיה לפניו לא רצה להנחילה אלא לישראל. תדע לך שהוא כן כשיצאו ממצרים עד שלא נתן להם את התורה הנחיל את השבת לישראל ושתי שבתות שבתו ישראל עד שלא נתן להם את התורה, שנאמר (נחמיה ט, יד): ''מִצְווֹת וְחֻקִּים וְתוֹרָה נָתַתָּ לָהֶם בְּיַד מֹשֶׁה עַבְדֶּךָ'', הקב''ה שמר וקדש את השבת וישראל אינן חייבין אלא לשמור ולקדש את השבת. תדע שהוא כן בא וראה כשהיה נותן להם את המן ארבעים שנה היה נותן להם בששת ימי המעשה ובשבת לא היה נותן. שמא תאמר לא היה בו כח ליתן בכל יום ויום, אלא ששבת לפיכך היה נותן להם לחם יומים בששי, שנאמר (שמות טז, כט): ''רְאוּ כִּי ה' נָתַן לָכֶם הַשַּׁבָּת עַל כֵּן הוּא נֹתֵן לָכֶם בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לֶחֶם יוֹמָיִם''. כיון שראו ישראל ששבת לפניו, שבתו גם הם, שנאמר (שמות טז, ל): ''וַיִּשְׁבְּתוּ הָעָם בַּיּוֹם הַשְּׁבִעִי'', (בראשית ב, ג): ''וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ'', הקב''ה ברך וקדש את יום השבת וישראל אינן חייבין אלא לשמור ולקדש את יום השבת. מכאן אמרו כל המברך על היין בלילי שבתות מאריכין לו ימיו ושנותיו בעולם הזה ויוסיפו לו שנות חיים לעולם הבא. ושמרתם את השבת כי קדש היא לכם (שמות לא,יד), מה היא שימור של שבת מלהבעיר בה אש ומלעשות בו מלאכה ומלצאת ומלבא חוץ לתחום אפי' רגל אחד ומלהביא דבר בידו ולהעבירו ארבע אמות ברשות הרבים ולהוציא מרשות לרשות, וזו היא שמירתה של שבת ביני ובין בני ישראל, אות היא לעולם. אמר הקב''ה: השבת הזה נתתי לישראל ביני לבינם בששת ימי המעשה פעלתי את העולם בשבת נחתי לפיכך נתתי להם ששת ימי מלאכה ויום השביעי ברכה וקדושה ומנוחה לי ולהם לכך נאמר ביני ובין ישראל.

שבעה רקיעים ברא הקב''ה ומכלם לא בחר למכון שבתו אלא ערבות, שנאמר (תהלים סח, ה): ''סֹלּוּ לָרֹכֵב בָּעֲרָבוֹת בְּיָהּ שְׁמוֹ''. שבעה ארצות ברא הקב''ה ומכלם לא בחר אלא ארץ ישראל, שנאמר (דברים יא, יב): ''תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹהֶיךָ בָּהּ''. שבעה הרים ברא הקב''ה ומכלם לא בחר אלא בהר סיני, שנאמר (תהלים סח, יז): ''חָמַד אֱלֹהִים לְשִׁבְתּוֹ''. שבעה ימים ברא הקב''ה ומכלם לא בחר אלא ים כנרת והנחילו לשבט נפתלי, שנאמר (דברים לג, כג): ''נַפְתָּלִי שְׂבַע רָצוֹן וּמָלֵא בִּרְכַּת ה' יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה''. שבעה מדברות ברא הקב''ה ומכלם לא בחר אלא מדבר קדש והעביר בו ישראל כשיצאו ממצרים. שבעה עולמות ברא הקב''ה ומכלם לא בחר אלא עולם שביעי: ששה לצאת ולבא ואחד שכולו שבת ומנוחה לחיי העולם. ז' ימים ברא הקב''ה ומכלן לא בחר אלא יום ז', שנאמר (בראשית ב, ג): ''וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ''. שבעה שנים ברא הקב''ה ומכלן לא בחר אלא שנת שמטה. וכל מי שהוא שומר את השבת בעולם הזה הקב''ה מוחל לו כל עונותיו, שנאמר (ישעיהו נו, ב): ''שֹׁמֵר שַׁבָּת מֵחַלְּלוֹ'', אל תקרי שומר שבת מחללו אלא מחול לו, מלמד שמוחלין לו על כל עונותיו.

@ פרק יט
עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות, ואלו הן, פי הארץ, פי הבאר, פי האתון, הקשת, והמן, והמטה, והשמיר, והכתב והמכתב והלוחות. ויש אומרים אף מזיקים וקבורתו של משה ואילו של יצחק, ויש אומרים אף הצבת. בשבע שעות ביום בערב שבת נכנס אדם הראשון בגן עדן, והיו מלאכי השרת מקלסין אותו ומכניסין אותו לג''ע, ובין השמשות בערב שבת גורש ויצא, והיו מלאכי השרת קוראין עליו ואומרים, ''אָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ (תהלים מט, יג). כבהמה נדמו אין כתיב כאן אלא כבהמות נדמו שניהם. בא יום השבת ונעשה סניגור לאדם הראשון, אמר לפניו רבון העולמים בששת ימי המעשה לא נהרג הרג בעולם, ובי אתה מתחיל, זו היא קדושתו, וזו היא ברכתו, שנאמר ''ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו'' (בראשית ב, ב), ובזכות יום השבת ניצל אדם מדינה של גיהנם, וראה אדם כחה של שבת, אמר לא לחנם ברך הקב''ה את השבת וקדש אותו, התחיל משורר ומזמר ליום השבת, שנאמר ''מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת'' (תהלים צב, א). רבי ישמעאל אומר, המזמור הזה אדה''ר אמרו, ונשכח בכל הדורות עד שבא משה וחידשו, שנאמר מזמור שיר ליום השבת. ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולם הבא. ''טוֹב לְהֹדוֹת לַה''' (תהלים צב, ב), אדם הראשון אמר, בי ילמדו כל הדורות, שכל מי שיודה פשעיו ועוזב ניצול מדינה של גיהנם, שנאמר טוב להודות לה'. ''לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ'' (תהלים צב, ג). לכל באי העולם הבא שהוא דומה לבקר, ''וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת''. לכל באי העולם הזה שהוא דומה ללילה, יגידו ויאמרו אמונתו וחסדו של הקב''ה שעשה עמי והצילני מדינה של גיהנם. ''עֲלֵי עָשׂוֹר וַעֲלֵי נָבֶל'' (תהלים צב, ד). כל עדות נאמנות לישראל בעשרה, הכנור שהיה מנגן בו דוד בעשרה נבלים, עדות ברית מילה בעשרה, עדות המת בעשרה, עדות ברכת השם בעשרה, עדות חליצה בעשרה, עדות ברכת נשואין בעשרה, שנאמר ''וַיִּקַּח בֹּעַז עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים'' (רות ד, ב). אמר הקב''ה, אני רוצה מישראל הגיון פיהם כנבל וכנור, שנאמר ''עֲלֵי הִגָּיוֹן בְּכִנּוֹר'' (תהלים צב, ד). ''כִּי שִׂמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶךָ'' (תהלים צב, ה). אמר אדם, שמחני הקב''ה והכניסני בגן עדן, והראני ד' מלכיות מושלין ואובדין, והראני דוד בן ישי מושל לעתיד לבא, ולקחתי משנותי שבעים שנה והוספתי על ימיו, שנאמר ''יָמִים עַל יְמֵי מֶלֶךְ תּוֹסִיף שְׁנוֹתָיו כְּמוֹ דֹר וָדֹר'' (תהלים סא, ז). ונתתי לאל רנן ושבח וזמר ממעשיו, שנאמר ''בְּמַעֲשֵׂי יָדֶיךָ אֲרַנֵּן'' (תהלים צב, ה). ''מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ ה''' (תהלים צב, ו). התחיל מפאר ומהלל לשם עליון ואומר, מה גדלו מעשיך ה', אבל לעומק מחשבותיך תהום רבה למאד מאוד, שנאמר ''מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבֹתֶיךָ''; ''אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע'' (תהלים צב, ז). אדם שהוא בער מישראל ולא למד בינה, חכמי ישראל ילמדוהו בינה, שנאמר ''בִּינוּ בֹּעֲרִים בָּעָם'' (תהלים צד, ח). אבל אדם בקי בעכומ''ז הוא כסיל, למה שאינו יודע דברי תורה, שנאמר ''וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת'' (תהלים צב, ז). ''בִּפְרֹחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵשֶׂב'' (תהלים צב, ח). בזמן שאתה רואה רשעים שרבו כמו עשב לכסות את פני הארץ, והציצו כל עובדי עכומ''ז שהם ומעשיהם און, רע לימות המשיח, והרשעים שרבו כמו עשב, לא הרבן הקב''ה אלא לאבדן מן העוה''ז ומן העולם הבא. ''לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי עַד'' (תהלים צב, ח). ''וְאַתָּה מָרוֹם לְעֹלָם ה''' (תהלים צב, ט). ראה דור שרבו רשעים כמו עשב לכסות את פני כל הארץ, והציצו כל עובדי עכומ''ז שהם ומעשיהם און, ולא אמר הללויה עד שראה שהן עתידין להשמד, שנאמר ''יִתַּמּוּ חַטָּאִים מִן הָאָרֶץ'' (תהלים קד, לה). ואז הקב''ה מלך מרומם בעליונים ובתחתונים, שנאמר ''וְאַתָּה מָרוֹם לְעֹלָם ה''' (תהלים צב, ט). ''כִּי הִנֵּה אֹיְבֶיךָ ה''' (תהלים צב, י). אמרו ישראל לפני הקב''ה, רבון כל העולמים, נתנו אויביך עלינו עול קשה על צוארינו, אבל אנו יודעין שהן לאבדן, שנאמר ''כִּי הִנֵּה אֹיְבֶיךָ יֹאבֵדוּ'' (תהלים צב, י). וכל עכומ''ז יתפרדו כמוץ לפני רוח, שנאמר ''יִתְפָּרְדוּ כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן''. ''וַתָּרֶם כִּרְאֵים קַרְנִי'' (תהלים צב, יא), מה ראם קרנותיו גבוהות מכל בהמה והוא מנגח לימינו ולשמאלו, כך מנחם בן עמיאל בן יוסף, קרנותיו גבוהות מכל בהמה ומנגח לד' רוחות העולם, ועליו אמר משה ''בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו'' (דברים לג, יז). ועמו רבבות אפרים ואלפי מנשה, שנאמר ''וְהֵם רִבְבוֹת אֶפְרַיִם וְהֵם אַלְפֵי מְנַשֶּׁה'' (דברים לג, יז). ועליו יתיצבו מלכים להרגו, שנאמר ''יִתְיַצְּבוּ מַלְכֵי אֶרֶץ'' (תהלים ב, ב). וישראל שבארץ בצרה גדולה אבל צרתה כזית רענן, שנאמר ''בַּלֹּתִי בְּשֶׁמֶן רַעֲנָן'' (תהלים צב, יא). ותבט עיני בשורי, ישראל שבארץ רואין במפלתן של שונאים, שנאמר ''וַתַּבֵּט עֵינִי בְּשׁוּרָי'' (תהלים צב, יב). ''צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח''  (תהלים צב, יג). מה תמרה זו נאה במראיה וכל פירותיה מתוקים וטובים, כך בן דוד נאה במראהו וכבודו וכל מעשיו טובים ומתוקים לפני הקב''ה. ''כְּאֶרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְׂגֶּה'', מה הארץ שבלבנון שרשיו מרובים למטה בארץ, ואפילו כל רוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו ממקומו, כך בן דוד כחו ומעשיו לפני הקב''ה מרובים, אפילו כל העכומ''ז באין עליו אין מזיזין אותו ממקומו, שנאמר כארז בלבנון ישגה. ''שְׁתוּלִים בְּבֵית ה''' (תהלים צב, יד). עתיד הקב''ה לקבץ כל ישראל מארבע כנפות הארץ, כגון הגנן הזה שנוטע מערוגה לערוגה, כך עתיד הקב''ה ליטע אותם מארץ טמאה לארץ טהורה, שנאמר שתולים בבית ה'. וכעשב השדה יפרחו ויצמחו בבהמ''ק, שנאמר ''בְּחַצְרוֹת אֱלֹהֵינוּ יַפְרִיחוּ'' (תהלים צב, יד). ''עוֹד יְנוּבוּן בְּשֵׂיבָה'' (תהלים צב, טו). מה השיבה הזו הדר וכבוד לזקנים, כך הם הדר וכבוד, שנאמר ''דְּשֵׁנִים וְרַעֲנַנִּים יִהְיוּ'' (תהלים צב, טו). ''לְהַגִּיד כִּי יָשָׁר ה''' (תהלים צב, טז). כל אלו למה, להגיד להלל ולשנן כח מעשיו של הקב''ה, ולהגיד שהוא צדיק וישר ואין עול, שנאמר ''צוּרִי וְלֹא עַוְלָתָה בּוֹ'' (תהלים צב, טז).

@ פרק כ
ויגרש את האדם גורש ויצא מגן עדן וישב לו בהר המוריה ששער גן עדן סמוך להר המוריה משם לקחו ולשם החזירו במקום שנלקח שנאמר ויקח אלהים את האדם מאי זה מקום לקחו ממקום בית המקדש שנאמר לעבוד את האדמה אשר לוּקח משם. רבי יהודה אומר הקב''ה שמר שבת ראשון ואדם שמר אותו תחילה בתחתונים והיה יום השבת משמרו מכל רע ומנחמו מכל סרעפי לבו שנאמר ברב סרעפי בקרבי תנחומיך וגו'. רבי יהושע בן קרחה אומר מן האילן שנחבאו שם תחתיו לקחו עלים ותפרו שנאמר ויתפרו עלי תאנה. רבי אליעזר אומר מן העור שהפשיט הנחש עשה הקב''ה כתונת כבוד לאדם ולעזרו שנאמר ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. בין השמשות של שבת היה אדם ויושב ומהרהר בלבו ואומר אוי לי שמא יבא הנחש שהטעה אותי בערב שבת וישופני עקב נשתלח לו עמוד של אש להאיר לו ולשמרו מכל רע. ראה אדם לעמוד של אש ושמח בלבו ואמר עכשיו אני יודע שהמקום עמי ופשט ידיו לאור האש וברך מאורי האש. וכשהרחיק ידיו מהאש אמר אדם עכשיו אני יודע שנבדל יום הק' מיום החול שאין לבער אש בשבת אמר ברוך המבדיל בין קודש לחול. רבי מנא אומר כיצד חייב אדם לברך על כוס של יין לאור האש ואומר ברוך מאורי האש, וכשמחזיר ידו מן האש אומר ברוך המבדיל בין קודש לחול ואם אין לו יין פושט את ידיו לאור האש ומסתכל בצפרניו שהן לבנות מן הגוף ואומר ברוך המבדיל בין קודש לחול.וכיון שמרחיק ידו מן האש אומר ברוך המבדיל בין קודש לחול ואם אין לו אש פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש ויסתכל בצפרניו שהן לבנות מן הגוף ואומר ברוך מאורי האש ואם נתקדרו השמים תולה אבן מן הארץ ומבדיל ואומר ברוך המבדיל בין קודש לחול. רבי אליעזר אומר לאחר ששותה אד' כוס של הבדלה מצו' להטיל מעט מים בכוס של הבדלה ושותה כדי לחבב את המצווה ומה שישמר מן בכוס מן המים מעבירו על גבי עיניו למה משום שאמרו חכמים שיורי מצוה מעכבין את הפורענות. רבי צדוק אומר כל מי שאינו מבדיל על היין במוצאי שבתות או אינו שומע מן המבדילי' אינו רואה סימן ברכה לעולם וכל מי שהוא שומע מן המבדילי' או מבדיל על היין, הקדוש ברוך הוא קונה אותו לסגולתו שנאמר ואבדיל אתכם מן העמי' והייתם לי סגולה. באחד בשבת נכנס אדם במי גיחון העליון עד שהגיעו מים עד צוארו ונתענה שבעה שבתות ימי' עד שנעשה גופו כמן כברה. אמר אדם לפני הקב''ה רבון כל העולמים העבר נא חטאתי מעלי וקבל את תשובתי וילמדו כל הדורות שיש תשובה ואתה מקבל תשובת השבים. מה עשה הקב''ה פשט יד ימינו והעביר את חטאתו מעליו וקבל את תשובתו שנאמר חטאתי אודיעך ועוני לא כסיתי סלה מן העולם הזה וסלה מן העולם הבא. ישב ודרש בלבו ואם כי אמרתי מות תשיבני ובית מועד לכל חי אמר אדם עד שאני בעולם אבנה לי בית מלון לרבצי חוץ להר המוריה וחצב ובנה לו מלון לרבצו. אמר אדם מה הלוחות שהן עתידין להכתב באצבעו של הקדוש ברוך הוא ועתידין מימי הירדן לברוח מפניהם וגופי שנבל בשתי ידיו ורוח נשמת פיו נפח באפי ואחר מותי יקחו אותי ואת עצמותי ויעשו להם עבודה זרה אלא אעמיק אני ארוני למטה מן המערה ולפנים מן המערה לפיכך נקראת מערת המכפלה שהיא כפולה ושם הוא נתון אדם וחוה* אברהם ושרה* יצחק ורבקה* יעקב ולאה* ולפיכך נקראת קרית ארבע שנקברו בה ארבע זוגות ועליהם הכתוב אומר יבא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכחו.

@ פרק כא
כתיב ומפרי העץ אשר בתוך הגן. תנא רבי זעירא אומר מפרי העץ, אין העץ הזה אלא אדם שנמשל כעץ שנאמר כי האדם עץ השדה וגו'. אשר בתוך הגן, אין בתוך הגן אלא לשון נקייה מה שבתוך הגוף אשר בתוך הגן אשר בתוך האשה, ואין גן אלא האשה שנמשלה לגן שנאמר גן נעול אחותי כלה זו מה הגנה כל מה שנזרעה היא צומחת ומוציאה כך האשה הזאת כל מה שנזרע הרה ויולדת מבעלה בא אליה ורוכבת נחש ועברה את קין ואחר כך עברה את הבל שנא' והאדם ידע את חוה אשתו מהו ידע שהיתה מעוברת וראתה דמותו שלא היה מן התחתונים אלא מן העליונים והביטה ואמרה קניתי איש את יי',רבי ישמעאל אומר משם עלו ונתייחסו כל דורות הרשעים המורדים והפושעים במרום ואומר אין אנו צריכין לטיפת גשמיך שנאמר ויאמרו לאל סור ממנו. רבי מיאשא אומר נולד קין ותאומתו עמו. נולד הבל ותאומתו עמו. אמר לו רבי ישמעאל והלא כבר נאמר ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו אמר לו מתוך הדברים האלה תדע לך שלא היו נשים אחרון בעולם שישאו להן והתירן להם ועל זה נאמר כי אמרתי עולם חסד יבנה, בחסד נברא העולם עד שחא נתנה תורה. רבי יוסי אומר קין והבל תאומים היו שנאמר ותהר ותלד את קין בההיא שעת' אוסיפת למילד שנאמר ותוסף ללדת והיה קין אוהב לעבוד אדמה לזרוע והבל היה אוהב לרעות צאן זה נותן ממלאכתו מאכיל לזה וזה נותן ממלאכתו מאכיל לזה הגיע יום טוב של פסח אמ' להם אדם לבניו בליל זה עתידין ישר' להקריב קרבנות פסחים הקריבו גם אתם לפני בוראכם הביא קין מותר מאכלו קליות זרע פשתן והביא אבל מבכורות צאנו ומחלביהן כבשים שלא נגזזו לצמר ונתעב מנחת קין ונרצית מנחת הבל שנאמר וישע יי אל הבל ואל מנחתו רבי יהושע בן קרחה אומר אמר הקב''ה אל יתערבו מנחת קין והבל לעולם שמא חס ושלום אפילו בארג בגד שנא' לא תלבש שעטנז וגו' אפילו היא מרוקבת לא יעלה עליך שנאמר ובגד כלאיים שעטנז לא יעלה עליך ר' צדוק אומר נכנסה קנאה ושטנה גדולה בלבו של קין על שנרצית מנחתו של הבל ולא עוד אלא שהיתה אשתו תאומתו יפה בנשים אמר אני אהרוג את הבל אחי ואקח את אשתו שנאמר ויאמר קין אל הבל אחיו ויהי בהיותם בשדה ואין בשדה אלא האשה שנמשלה כשדה שנאמר כי האדם עץ השדה לקח האבן וטבע במצחו של הבל והרגו שנאמר ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו. רבי יוחנן אמר לא היה יודע קין שהנסתרות גלויות לפני המקו' מה עשה נטל את נבלתו של אחיו וחפר וטמן אותו בארץ אמר לו הקב''ה אי הבל אחיך אמר לפניו רבונו של עולם שומר שדה וכרם שמתני שנאמר השומר אחי אנכי אמ' לו הקב''ה הרצחת וגם ירשת קול דמי אחיך צועקים אלי כיון ששמע קין הדבר נבהל ואררו שיהיה נודד בארץ על שפיכות דמים ועל מות רע אמר קין לפניו רבון העולמי' גדול עווני מנשוא שאין בו כפרה ונחשב לו הדבר הזה כתשובה שנא' גדול עווני מנשוא ולא עוד אלא יעמד אח בארץ ויזכיר את שמך הגדול ויהרגני. מה עשה הקב''ה נטל אות אחת מעשרים ושתים אותיות שבתורה וכתב על זרועו של קין שלא יהרג שנא' וישם יי לקין אות הכלב שהיה משמר צאנו של הבל הוא היה שומרו מכל חית השדה ומעוף השמי' והיו אדם ועזרו יושבים ובוכים ומתאבלי' עליו ולא היו יודעים מה לעשות להבל שלא היו נהוג' בקבורה בא עורב אחד שמת לו אח' מחבריו לקח אותו וחפר באר' וטמנו לעיניהם אמ' אדם כעורב אני עושה מיד לקח נבלתו של הבל וחפר בארץ וטמנה ושלם הקב''ה שכר טוב לעורבים בעולם הזה ומה שכר נתן לה' כשהן מולידין את בניהם רואים אותם לבנים ובורחי' מפניה' וסבורים שהם בני נחש והקב''ה נותן להם מזונם בלא חסור ועוד אלא שהן קוראים ליתן מטר על הארץ והקב''ה עונה אותן שנאמר נותן לבהמה לחמה לבני עורב אשר יקראו.

@ פרק כב
כתיב ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו בצלמו מיכאן את למד שלא היה קין מזרעו ולא מדמותו ולא מצלמו של אדם ולא מעשיו דומים למעשה הבל אחיו עד שנולד שת שהיה מזרעו ודמותו ומעשיו דומין למעשה הבל אחיו שנאמר ויולד בדמותו כצלמו. רבי ישמעאל אומר משת עלו ונתיחסו כל הבריות וכל דורות הצדיקים ומקין עלו ונתיחסו כל דורות הרשעים הפושעים והמורדים שמרדו במקום ואמרו אין אנו צריכין לטיפת גשמיך ולא לדעת את דרכיך שנאמר ויאמרו לאל סור ממנו רבי מאיר אומר גלוי בשר ערום היו הולכין דורות של קין האנשים והנשים כבהמה ומטמאין בכל זנות איש באמו ובבתו ובאשת אחיו גלוי ברחובות ביצר הרע ובמחשבות לבם שנאמר וירא יי כי רבה רעת האדם בארץ. רבי אומר ראו המלאכים שנפלו ממקום קדושתן מן השמי' את בנות קין מהלכות גלויות בשר ערווה ומכחלו' עיניהן כזונו' ותעו אחריהן ויקחו מהן נשים שנאמר ויראו בני האלהים את בנות האדם וגו' רבי יהושע בן קרחה אומר המלאכים אש לוהטים שנאמר משרתיו אש לוהט והאש באה בבעילה בבשר ודם ואינה שורפת את הגוף אלא בשעה שנפלו מן השמים ממקום קדושתן כחן וקומתן כבני אדם ולבושן גוש עפר שנאמר לבש בשרי רמה וגוש עפר. רבי צדוק אומר מהם נולדו הענקים המהלכים בגובה קומה ומשלחים ידם בכל גזל וחמס ושפיכות דמים דכתיב ושם ראינו את הנפילים וגו' ואומר הנפילים היו בארץ. אמר רבי יהושע בן קרחה ישראל נקראו בני אלהים, שנאמר ברן יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלהי'. ואלו עד שהיו במקום קדושתן בשמים נקראו בני אלהים שנאמר וגם אחרי כן אשר יבאו בני האלהים. רבי לוי אומר היו מולידים את בניהן ופרין ורבין כמין שרץ גדול ששה בכל לידה ולידה. באותה שעה היו עומדים על רגליהן ומדברים בלשון הקודש ומרקדי' לפניהם שנאמר ישלחו כצאן עויליהן. אמר להם נח שובו מדרכיכם וממעשיכם הרעי' שלא יבוא עליכם מי המבול ויכרית כל זרע בני אדם אמרו לו הרי אנו מונעים עצמינו מפריה ורביה שלא להוציא זרע בני אדם מה היו עושין כשהן באין אצל נשותיהן היו משחיתים מקור זרעם על הארץ כדי שלא להוציא זרע בני אדם שנאמר וירא אלהים את הארץ והנה נשחת' דכל אמרו אם מי המבול יבא עלינו הרי אנו גבוהי קומה ואין המים מגיעים עד צוארינו ואם מי תהומו' מעלה עלינו הרי פרסות רגלינו לסתום את התהומו' מה היו עושין פושטין כפות רגליה' וסתמו את כל התהומות מה עשה הקב''ה הרתיח מי תהומו' והיו שולקין את בשרם ופושטין את עורן מעליהם שנאמר בעת יזורבו נצמתו בחומו נדעכו ממקומן אל תקרי בחומו אלא בחמימו'.

@ פרק כג
וזה אשר תעשה אותה (בראשית ו). תאני ר' שמעיה, באצבע הראהו הקב''ה לנח ואמר לו כזה וכזה תעשה לתבה מאה וחמשי' קנים אורך ימינה של תיבה, ומאה וחמשים אורך בצד שמאלה השלשי ושלשה קני' בצד רחבה בדפנותיה לאחריה ועשרה בתווך הרי אלו לאוצרות של מאכל וחמש אפטניו' בצד אורך ימינה של תיבה וחמש אפטניות בצד אורך שמאלה של תיבה והמכניסים אמת המים נפתחים ונסגרים וכן ביציע התחתונה וכן במעלה שנייה וכן במעלה שלישית. מדור כל בהמה וחיה ביציע התחתון. מדור לכל העופות ביציע השניה מדור שקצים ורמשים ובני אדם ביציע השלישית מיכאן אתה למד בשלשים ושתי' מיני עופות בארץ ושס''ה מיני שקצים בארץ וכן ביציע התחתונה וכו ביציע השניה וכן במעלה שלישית שנאמר תחתיים שניים ושלישים תעשה רבי תנחומא אומר חמשים ושתים שנה עשה נח בתבה כדי שישובו בתשובה מדרכיהם וממעשיהם הרעים ועד שלא בא המבול היו הטמאין מרובין מן הטהורי' רצה הקב''ה להרבות את הטהורים ולמעט את הטמאין קרא לנח ואמר לו הבא לך אל התבה מכל בהמה טהורה שבעה שבעה אמ' נח לפני הקב''ה וכי יש בי כח לקבצן אלי אל התבה ירדו כל מלאכי 'הממוני' על כל מין ומין וקבצו אותן וכל מזונותן. ויבא נח אין כתיב אלא ויבאו אל נח באו מאליהן. רבי מנא אומר כיון שנכנסו כל הבריות אל התבה סגר וחתם הקב''ה בידו שער התיבה שנאמר ויסגור יי בעדו.

ומרגלית אח' היתה תלויה בתבה ומאירה לכל הבריות כנר שהוא מאיר בגבורתו שנאמר צהר תעשה לתבה. רבי צדוק אומר בעשרה במרחשון נכנסו כל הבריות אל התיבה בי''ז בו ירדו מי המבול על הארץ שהן מים זכרים ועלו מן התהומות שהן מים נקבות ונתחברו אלו עם אלו וגברו להחריב את העולם שנאמר והמים גברו מאד מאד על הארץ ונמחו כל היקום שבארץ שנאמר וימח את כל היקום אשר על פני האדמה חוץ מנח וכל אשר אתו בתיבה שנאמר וישאר אך נח ואשר אתו בתיבה וחוץ מעוג מלך הבשן שישב לו עץ אחד מן הסולמות של התיבה ונשבע לנח ולבניו שיהיה להם עבד עולם מה עשה נח נקב חור אח' בתיבה והיה מושיט לו מזונו בכל יום ויום ונשאר גם הוא שנאמר כי רק עוג מלך הבשן וגו' וחוץ מארץ ישר' שלא ירדו עליה גשמים. שנאמר בן אדם אמור לה את ארץ לא מטוהרת היא לא גשמה ביום זעם אלא נתגלגלו המי' מכל הארצות ונכנסו לה שלח נח את העורב לידע מה בעולם הלך לו ומצא נבלת אדם בראשי ההרים וישב לו על מאכלו ולא השיב שליחותו לשולחיו. שלח את היונה והשיבה שליחותה שנאמר ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה. ולמה עלה זית אלא אמרה היונה לפני הקדוש ברוך הוא רבון כל העולמי' יהיו מזונותי מרורין כזית זה ונתונים בידיך ואל יהיו מתוקים ונתונים ביד בשר ודם. מיכאן אמרו שולח דברים ביד טמא כשולח ביד כסיל ושולח דברי ביד טהור כשולח ביד ציר נאמן לשולחיו. רבי צדוק אומר שנים עשר חדש עשו כל הבריות בתיבה והיה נח עומד ומתפלל לפני הקב''ה ואומר רבון כל העולמים הוצאני מן המסגר הזה כי עיפה נפשי מריח אריות ודובים ונמרי' ויכתירו לך כל הצדיקי' כתר מלכו' שהוצאתני מן המסגר הזה שנאמר הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר׀ נַפְשִׁי לְהוֹדוֹת אֶת־שְׁמֶךָ בִּי יַכְתִּרוּ צַדִּיקִים כִּי תִגְמֹל עָלָֽי. רבי לויטס איש יבנה אומר כל הבאים אל התיבה הפריש זכרים מן הנקבות שנאמר ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו הרי זכרי' בצד אחד ונקבות בצד אחר וכשיצאו הצמיד זכרים בצד נקבות שנאמר צא מן התיבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך הרי איש ואשתו. ויברך אותם אלהים לפרות ולרבות בארץ שנאמר ויברך אותם אלהים לאמר ויאמר להם פרו ורבו מצא נח גפן שגורשה ויצאה מגן עדן ואשכולותיה עמה נטל מפרותיה ואכל וחמד אותם בלבו ונטע ממנה כרם בארץ בו ביום נשתגשגו פירותיה דכתיב ביום נטעך תשגשגי'. שתה ממנה יין ונתגל בתוך האהל ונכנס כנען וראה את ערות אביו וקשר חוט בבריתו וסרסו ויצא להגיד לאחיו נכנס חם ומצא לערות אביו ולא שם על לבו מצו' כבוד אב יצא והגיד לשני אחיו בשוק כמשחק באביו גערו בו אחיו ולקחו כסות עמהם והלכו להם אחורנית וכסו את ערות אביהן שנאמר ויקח שם ויפת את השמלה וגו' ויקץ נח מיינו וידע את אשר עשה לו בנו הקטן ואררו שנאמר ארור כנען. ישב נח ודרש בלבו ואמר הקדוש ברוך הוא הצילני ממי המבול והוציאני מן המסגר ההוא ואיני חייב להקריב לפניו קרבן ועולות מיד הביא נח ממין בהמה טהורה שור וכשב ועז ממין עוף טהור תורים ובני יונה ובנה את המזבח הראשון שהקריב עליו עולות קין והבל והקריב עולות ארבע שנאמר ויבן נח מזבח ליי' ויקח אין כתיב אלא ויעל עולו' במזבח ועלה ריח ניחוח לפני הב''ה ויעל עולה במזבח וערב לו שנאמר וירח יי את ריח הניחוח. מה עשה הקב''ה פשט יד ימינו ונשבע לו שלא להביא מי המבול עוד על הארץ שנאמר כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי וגומ' ונתן קשת לאות ברית שבועה בינו לבין הארץ שנאמר את קשתי נתתי בענן והיתה לאות ברית והתקינו חכמים שיהו מזכירין שבועת נח בכל יום שנאמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה.

@ פרק כד
ברך נח ובניו שנא' ויברך אותם אלהים במתנותיה והנחילם את כל הארץ ברך לשם ולבניו שחורים ונאים והנחילם את כל ארץ נושבת ברך להם ובניו שחורים כעורב והנחילם חוף הים ברך ליפת ובניו כלם לבני' ויפי' והנחילם מדבר ושדות אלה הנחלות שהנחילם. רבי אלעאי אומר היו מולידין את בניהם ופרין ורבין כמין שרץ גדול ששה בכל לידה והיו כלם עם אחד ולב אחד ושפה אחת ודברים אחדים. ומאסו ארץ חמדה. שנאמר ויהי בנסעם מקדם הלכו לארץ שנער ומצאו ארץ גדולה ורחבת ידים וכולה מישור וישבו שם שנאמר וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם. רבי עקיבא אומר השליכו מלכות שמים מעליהם והמליכו עליהם עבד בן עבד לפי שכל בני חם עבדים הם ואוי לארץ שימלוך עליה עבד שנאמר תחת עבד כי ימלוך. רבי חנינא אומר נמרוד גבור כח היה שנאמ וכוש ילד את נמרוד, רבי יהודה אומר הכתונת שעשה הקב''ה לאד' ולאשתו והית' עמם בתיבה וכשיצאו מן התיבה לקחה חם בן נח והוציאה עמו והנחילה לנמרוד ובשעה שהיה לובש אותה היו כל בהמ' חיה ועוף באין ונופלי' לפניו כסבורין שהוא מכח גבורתו לפיכך המליכוהו עליהם מלך שנאמר על כן ואם כנמרוד גבור ציד לפני יי'. אמר נמרוד לעמו באו נבנה לנו עיר גדולה ונשב שם בתוכה פן נפוץ על פני כל הארץ כראשוני' ונבנה מגדל גדול בתוכ' ונעלה לשמים שאין כחו של הקב''ה אלא במים ונקנה לנו שם גדול בארץ שנאמר ונעשה לנו שם. רבי פנחס אומר לא היו שם אבנים לבנות את העיר ואת המגדל מה היו עושין היו מלבנים לבנים ושורפין אותן כיוצר חרש עד שבנו אותו גבוה שבעים מיל ומעלות היו לו ממזרחו וממערבו אלו שהיו מעלין את הלבנים היו עולים ממזרחו ואלו שהיו יורדין היו יורדין ממערבו ואם נפל אדם ומת לא שמי' את לבם עליו ואם נפלה לבנה אחת היו יושבין ובוכין ואומרין אוי לנו אימתי תעלה אחרת תחתיה ועבר אברם בן תרח וראה אותם בוני' את העיר וקללם בשם אלהיו ואמר בלע יי' פלג לשונם ומאסו את דברו כאבן מושלך על גבי קרקע והלא כל אבן בחור וטוב אין נותני' אותו אלא על פנות הבית ועליו הכתוב אומר אבן מאסו הבונים וגומר ר' שמעון אומר קרא הקב''ה לשבעים מלאכים המסובבים כסא כבודו ואמ' להם באו ונבלבל את לשונם ומנין שהקב''ה ירד אליהם שנאמר הבה נרדה ארדה אין כתיב אלא נרדה ומנין מהפיל גורלות בניהם שנאמר בהנחל עליון גוים ונפל גורלו של הקב''ה על אברהם ועל זרעו שנאמר כי חלק יי עמו אמר הקב''ה חבל וגורל זה שנפל עלי רצת נפשי שנאמר חבלי' נפלו לי בנעימי'. וירד הקדוש ברוך הוא ושבעים המלאכים הסובבים כסא כבודו ובלבל את לשונם לשבעים גוים ולשבעים לשון כל אחד ואחד גוי וכתבו ולשונו ומנה מלאך על כל אומה ואומה וישראל נפל בחלקו וחבלו ועל זה נאמר כי חלק יי' עמו. ומנין שירד הקדוש ברוך הוא שנאמר וירד יי' לראות את העיר ואת המגדל וזו ירידה שנייה והיו רוצין לדבר איש אל רעהו בלשון הקדש ולא מכירין איש לשון רעהו מה עשו לקח איש חרבו ונלחמו אלו עם אלו להשחית וחצי העולם שם נפלו בחרב ומשם הפיצם יי' על פני כל הארץ שנאמר וייפץ יי' אותם משם על פני כל הארץ. רבי אומר עשו אחיו של יעקב ראה את הכתונת שעשה הקדוש ברוך הוא לאדם וחוה על נמרוד וחמד אותם בלבו והרגו ולקח אותה ממנו ומנין שהיו חמודות בעניו שנאמר ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדול החמודות וכשלבש אותם נעשה גם הוא גבור שנאמר ויהי עשו איש יודע ציד וכשבא יעקב מאת פני יצחק אביו אמר אין עשו הרשע ראוי ללבוש את הכתנת הללו וחפר וטמנם שם שנאמר טמון בארץ חבלו.

@ פרק כה
ירידה שלישית שירד הקב''ה לסדום, שנא' ארדה נא ואראה. אמר הקב''ה, דבר גדול שאני עתיד לעשות איני מגיד לאברהם אוהבי, שנאמר וה' אמר המכסה אני מאברהם. ר' חנינא בן דוסא אומר נגלה הקב''ה ושלשה מלאכים על אברהם אבינו, שנאמר וישא את עיניו וירא (והתחי''ל) והנה שלשה אנשים. אחד התחיל מבשר אותו על הריון שרה אשתו, שנאמר למועד אשוב אליך כעת חיה, ואח''כ הגיד לו את מעשה סדום, שנאמר ויאמר ה' צעקת סדום ועמורה וכו'. מכאן אתה למד שכל מי שרוצה לדבר עם חברו דבר שהוא לו גנאי מתחיל בדבר טוב וגומר בדבר רע שאינו לרצון לו מניין אנו למדין מהב''ה שנגלה על אברהם אבינו התחיל מבשר אותו על הריון אשתו שרה ואחר כך הגיד את מעשה סדום שנאמר ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה התחיל מבקש ומתחנן לפניו רבון העולמים כמות רשע כן מות צדיק האף תספה צדיק עם רשע אמ' לו הב''ה אברהם בזכות צדיק אסלח לסדום שנאמר אם אמצא בסדום חמשים צדיקים אסלח לה על כל עונותיו מכאן אמרו אם חמשים בעולם בצדקתם העולם עומד התחיל מבקש ומתחנן לפניו עד שבא לעשרה מכאן אמרו עשרה צדיקים במקום בצדקתם המקום נצול שנאמר לא אשחית בעבור העשרה ר' זעירא אומר עשירי שלוה היו אנשי סדום מן הארץ הטמאה הטובה והשמנה שהיו שבים עליה שכל שצריך לעולם היו מוציאין ממנה זהב היו מוציאין ממנו שנאמר ועפרות זהב לו כסף היו מוציאין ממנה שנאמר כי יש לכסף מוצא אבנים טובות היו מוציאין ממנה שנאמר מקום ספיר אבניה לחם היו מוציאין ממנה שנאמר ארץ ממנה יצא לחם ולא בטחו בצל יוצרם אלא על רוב עשרם והעושר דוחה את בעליו מיראת שמים שנאמר הבוטחים על חילם ר' נתנאל אומר אנשי סדום לא חסו על כבוד קונם לשבור אוכל לאורח ולגר אלא סבבו את כל האילנות למעלה מפירותיהם כדי שלא יהיו מסורין אפילו לעוף השמים שנאמר נתיב לא ידעו עיט ר' יהושע בן קרחא אומר הקימו עליהם שופטים שופטי שקר וכל אורח וגר שהיו נכנסים לסדום היו עושקים אותם בדינים ולוקחים ממנו המעות ומוציאין אותם ערומים שנאמר ואת הגר עשקו בלא משפט והיו יושבין בטח שאנן ושלו בלי פחד מלחמה מכל סביבותם שנאמר בתיהם שלום מפחד והיו שבעים בכל תבואות הארץ ולא הוחזק ידם בפת לא לעני ולא לאביון שנאמר הנה זה היה חטאת סדום אחותיך גאון שבעתי לחם וכו' ר' יהודה אומר הכריזו בסדום כל מי שהוא מחזיק בפת לחם עני ואביון ישרף באש פליטת בתו של לוט היתה נשואה לאחד מגדולי העיר וראתה עני אחד מדקדק ברחוב העיר ועגמה נפשה עליו שנאמר עגמה נפשי לאביון מה עשתה בכל יום היתה יוצאה לשאוב היתה נותנת בכד שלה מכל מזון ביתה ומאכלת לאותו עני אמרו אנשי סדום העני הזה מאין הוא חי וכשידעו בדבר הוציאו אותה להשרף אמרה רבון כל העולמים עשה משפטי ודיני מאנשי סדום ועלתה צעקתה לפני כסא הכבוד באותה שעה אמר הב''ה ארדה נא ואראה אם כצעקת הנערה הזאת עשו אנשי סדום אהפוך יסודותיה למעלה ופניה למטה שנאמר ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה הכצעקתם אין כתיב כאן אלא הכצעקתה וכן הוא אומר הולך את חכמים חכם למה הוא דומה לאדם שהוא נכנס לבית המרקחים אף על פי שלא לקח ולא נתן ריח טוב לקח ויצא כך כל מי שהוא מהלך עם הצדיקים לוקח מדרכיהם וממעשיהם הטובים לכך נאמר ורועה כסילים ירוע ד''א הולך את חכמים יחכם זה לוט שהיה הולך עם אברהם אבינו עליו השלום ולמד מדרכיו וממעשיו הטובים אמר מה עשה אברהם אבינו עליו השלום עשה ביתו בית קבול לחרן וכל מי שהוא נכנס ויצא היה מקבלו ומאכילו ומשקיהו ואומר להם אמרו אחד הוא אלהי אברהם בעולם וכשבא לוט כך היה עושה וכיון שהכריזו בסדום כל מי שהוא מחזיק בידו בפת לחם לעני ולאביון ישרף באש והיה מתיירא מאנשי העיר מאנ''שי הע''י מעשות יום ויעש לילה שנאמר ויבאו שני המלאכים סדומה בערב ולוט יושב בשער סדום ולמה היו יושב בשער סדום אלא שהיה מתיירא מאנשי העיר מעשות יומם וראה שני המלאכים מהלכים ברחוב העיר והיה סבור שהם אורחי הארץ ורץ לקראתם אמ' להם בואו ולינו בתוך ביתי ואכלו ושתו לכו לדרככם לשלום ולא קבלו האנשים עליהם והחזיק בידם שלא ברצונם לתוך ביתו שנאמר ויפצר בם מאד ראה אותם אחד מאנשי העיר ורץ והגיד לכל אנשי העיר ונקבצו כלם כמנהגם משכב זכור כנשים שנאמר ויקראו אל לוט ויאמרו לו ומה עשה לוט כשם שנתן משה נפשו תחת העם כך נתן לו את שתי בנותיו תחת שני המלאכים שנאמר הנה לי שתי בנות ולא קבלו עליהם אנשי העיר מה עשו להם המלאכים הכו אותם בעורון עד שעלה עמוד השחר וכשם שהחזיק לוט בידיו של המלאכים והכניסם לתוך ביתו כך החזיקו בידו וביד אשתו וביד שתי בנותיו והוציאו אותם מחוץ לעיר שנאמר ויתמהמה ויחזיקו האנשים אמ' להם אל תביטו לאחוריכם שהרי ירדה שכינתו של הב''ה להמטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש עירית אשתו של לוט נכמרו רחמה על בנותיה הנשואות והביטה לאחריה לראות אם הולכות אחריה אם לא וראת אחרי השכינה ונעשית נציב מלח שנאמר ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח:

@ פרק כו
עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכולן,וצפוי היה לפניו שעתידין בניו לנסות להקב''ה עשרה נסיונות, והקדים הרפואה למכתם ונסהו בעשרה נסיונות. הנס הראשון, כשנולד אברהם בקשו כל גדולי מלכות והקוסמים להרגו, ונחבא מתחת לארץ בבית הרן שלש עשרה שנה, שלא ראה לא השמש ולא הירח, ולאחר שלש עשרה שנה יצא מתחת לארץ מבית הרן מדבר בלשון הקדש ומאס אשרים (באלילים) ושקץ עבודת ככבים ומזלות (את הפסילים), ובטח בצל יוצרו ואמר, ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך. הנס השני, נחבש בבית האסורים עשר שנים, שלשה בכותא ושבעה בקרדי (ל''א ג' בקרדי וז' בכותא), ולאחר עשר שנים שלחו והביאו אותו אצלו והשליכוהו לתוך כבשן האש, ומלך הכבוד פשט יד ימינו והצילו מכבשן האש, שנאמר ויאמר אליו אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים, הנס השלישי, טלטולו מבית אביו וממשפחתו ומארץ מולדתו והביאו לחרן, ושם מת תרח אביו ואמתלאי אמו, והטלטול קשה לאדם יותר מכל, ומניין שטלטלו, שנאמר ויאמר ה' אל אברם לך לך. הנס הרביעי, מיום שנבראו שמים וארץ, לא הביא הב''ה רעב בעולם אלא בימי אברהם, ולא בכל הארצות אלא בארץ כנען, לנסותו ולהורידו למצרים, שנאמר ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה. הנס החמשי, שנלקחה שרה אשתו לפרעה לאשה, וכי יש לך אדם שרואה שאשתו נלקחה לאיש אחר ואינו קורע את בגדיו, אלא בעצה לקחה שלא קרב אליה, ומניין שנלקחה שרה לפרעה לאשה, שנאמר ויראו אותה שרי פרעה. ר' טרפון אןמר באותה הלילה שנלקחה שרה אמנו, אותו הלילה ליל פסח היה, והביא הקב''ה על פרעה ועל ביתו נגעים גדולים, להודיע שכן הוא עתיד להכות את עם ארצו, שנאמר וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים וכו'. במצרים כתיב עוד נגע אחד אביא על פרעה, וכי נגעים היו, והלא מכת גדולי מצרים היו, והמכות נמשלו בנגעים, לכך נאמר וינגע ה' את פרעה וכו'. ר' יהושע בן קרחא אומר, מאהבתו אותה כתב לה בשטר כתובתה כל ממונו בין כסף בין זהב בין עבדים וקרקעות, וכתב לה את ארץ גושן לאחוזה, לפיכך ישבו בני ישראל בארץ גושן בארץ שרה אמם, וכתב לה את הגר בתו מפלגשו שפחה, ומניין שהייתה הגר בתו של פרעה מפלגשו, שנאמר ושרי אשת אברם לא ילדה לו ולה שפחה מצרית ושמה הגר. והשכים פרעה בבקר ונבהל שלא קרב אליה ושלח וקרא לאברהם ואמר לו, הרי אשתך שרי לפניך וכל שטר כתובתה עמה קח ולך ואל תעמוד בארץ הזאת, שנאמר ועתה הנה אשתך קח ולך ויצו עליו פרעה אנשים. כל מה שנתן לשרה נתן אבימלך לאברהם, שנא' ויקח אבימלך צאן ובקר ועבדים ושפחות. מעביר לאברהם לבא אל ארץ כנען גר בארץ פלשתים להנפש שם והלך, והכל צפוי לפני הקב''ה, ושלח אבימלך ויקח את שרה, סבור להעמיד ממנה בנים, שנאמר וישלח אבימלך ויקח את שרה. ונעשה אבימלך וכל נקבות ביתו עקרות, ואפי' קדמאי לאבימלך עד ביצי כנים עקרות, שנאמר כי עצור עצר ה'. וירד מיכאל המלאך ושלף את חרבו עליו, אמר לו אבימלך זה דין אמת ומשפט אמת, להרגני במה שלא ידעתי, הגוי גם צדיק תהרוג הרי הוא אמר לי אחותי היא. אמר לו השב אשת האיש כי נביא הוא. ר' יהושע בן קרחה אומר לר' (טרפו) [טרפון], כל מה שנתן אבימלך לאברהם בעבור שרה נתן, שנאמר ויקח אבימלך צאן ובקר ויתן לאברהם. ועמד אברהם והיה מתפלל לפני הב''ה ואמר לפניו, רבונו של עולם בראת את העולם לפריה ורביה, אבימלך וכל נקבות ביתו יפרו וירבו, ונעתר לו הב''ה, שנאמר ויתפלל אברהם על אבימלך וירפא אלהים את אבימלך ואת אמהותיו וילדו:

@ פרק כז
נסיון הששי באו עליו כל המלכים להרגו, אמרו נתחיל ראשון בבן אחיו ואחר כך נתחיל בו, ובשביל לוט לקחו את כל רכוש סדום ועמורה, שנאמר ויקחו את לוט ורכושו. ובא מיכאל והגיד לאברהם, שנאמר ויבא הפליט ויגד לאברם העברי. מיכאל שרו של עולם הוא מגיד, שנאמר גם במדעך מלך אל תקלל כי עוף השמים יוליך הכל ובעל כנפים יגיד דבר, ולמה נקרא שמו פליט, שבשעה שהוריד הב''ה סמאל ואת כת שלו ממקום קדושתו מן השמים אחז בכנפיו של מיכאל להפילו עמו ופלטו הב''ה מידו לפיכך נקרא שמו פליט ועליו אמר יחזקאל בא אלי הפליט מירושלם הכתה העיר וכו' השכים אברהם בבקר ולקח את שלשת תלמידיו עמו ענר אשכול וממרא ואת אליעזר עבדו עמם ורדף אחריהם עד דן זו פעמים שנאמר וירדוף עד דן ושם נתעכב הצדיק ששם נאמר לו אברהם תהי יודע שמבני בניך עתידים לעבוד ע''ז שם שנאמר ויעש שני עגלי זהב ויעש את האחד בבית אל ואת האחד בדן ושם הניח את שלשה תלמידיו ולקח את עבדו אליעזר שבמניין שמו שמנה עשר ושלש מאות וירדוף אחריהם עד משמאל לדמשק שנא' וירדפם עד חובה שמואל הקטן אומר שם נחלקה הלילה שיצאו ישראל ממצרים הוא הלילה שהכה הב''ה את בכורי מצרים הוא הלילה שהכה אברהם את המלאכים ואת מחניהם עמם שנאמר ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו הלל הזקן אומר לקח אברהם את כל רכוש סדום ועמורה ואת כל רכושו של לוט בן אחיו וחזר לשלום ולא נעדר לו אפי' אדם אחד שנאמר וישב את הרכוש וגם את לוט ורכושו וכו' ר' מאיר אומר אברהם התחיל ראשון לעשר לקח המעשר מכל מה שהשיב מן הרכוש של סדום ועמורה ואת כל מעשר רכוש לוט בן אחיו ונתן לשם בן נח שנאמר ויתן לו מעשר מכל יצא שם בן נח לקראתו וראה את כל המעשים שעשה ואת כל הרכוש שהשיב והיה תמה בלבו התחיל מהלל ומפאר ומשבח לשם עליון ואומר ברוך אל עליון אשר מגן צריך עמד אברהם והיה מתפלל לפני הב''ה ואמ' רבון כל העלמים לא בכח ידי ולא בכח ימיני עשיתי את כל אלה אלא בכח ימינך שאתה מגן לי בעולם הזה ובעולם הבא שנאמר ואתה ה' מגן בעדי בעולם הזה כבודי ומרים ראשי לעולם הבא וענו העליונים ואמרו מגן אברהם.

@ פרק כח
נסיון השביעי, אחר הדברים האלה היה דבר ה' אל אברם במחזה לאמר אל תירא אברם (בראשית טו). לכל הנביאים היה נראה בחזון הלילה, ולאברהם בחזון ובמראה, בחזון מנין, שנאמר במחזה לאמר אל תירא אברם אנכי מגן לך בעולם הזה, שכרך הרבה מאד בעולם הבא. אמר לו אברם אל תירא שאני מגנת לך בכל מקום שאתה הולך כתריס לפני הפורענות, ונותן לך שכר טוב בעולם הזה ולעולם הבא, שנאמר שכרך הרבה מאד. ובמראה מנין שנאמר וירא אליו ה' (בראשית יח). ר' יהודה אומר אותו הלילה שנגלה הקב''ה על אברהם אבינו, הוא ליל הפסח, והוציא אותו לחוץ ואמר לו, יש בך כח לספור כל צבא השמים, אמר אברהם לפניו, וכי יש מספר לגדודיך, אמר לו כך (לא) יספר זרעך מרב, שנאמר ויאמר לו כה יהיה זרעך (בראשית טו). רבי עקיבא אומר, הראה הקב''ה לאברהם אבינו בין הבתרים מלכיות מושלין ואובדין, שנאמר ויאמר אליו קחה לי עגלה משולשת וכו'. זו מלכות רביעית שהיא מלכות אדום שהיא כעגלה דשה. ועז מושלשת זו מלכות יון (מכחישי ה'), שנאמר וצפיר העזים הגדיל עד מאד (דניאל ח). ואיל משולש זו מלכות מדי ופרס, (שנאמר ואיל בעל הקרנים אשר ראיתי מלכי מדי ופרס). ותור אלו בני ישמעאל, לא נאמר תור זה בלשון תורה אלא בלשון ארמית תור זה השור, כשיצמיד שור זכר עם נקבה, יפתחו וישדדו את כל העמקים. (כדין אמר חיותא רביעתא). וגוזל אלו ישראל שנמשלו כגוזל, שנאמר יונתי בחגוי הסלע. וכתוב אחד אומר אחת היא יונתי תמתי. רבי אחא בן יעקב אומר לא נאמר לשון זה משולשת אלא גבורי כח, שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק (קהלת ד'). ר' משרשיא אומר משולשת, משולשים יהיו, שלשה פעמים עתידים למשול בארץ ישראל, פעם ראשונה כל אחד ואחד בפני עצמו, פעם שנייה בשנים שנים. פעם שלישית כלם כאחת להלחם עם בן דוד, שנאמר יתיצבו מלכי ארץ וגו'. ר' יהושע אומר, לקח אברהם חרבו ובתר אותם כל אחד ואחד לשנים, שנאמר ויבתר אותם בתווך. אלולי לא בתר אברהם, לא היה העולם יכול לעמוד, הואיל ובתר אותם, התיש את כחם והקריב כל בתר ובתר לקראת רעהו, שנאמר ויתן איש בתרו לקראת רעהו. וגוזל בן יונה הניח חיים, שנאמר ואת הצפור לא בתר. מכאן אתה למד שאין לך צפור בתורה אלא בן יונה בלבד, ירד העיט עליהם לפרדן ולאבדן, ואין העיט זה אלא בן דוד שנמשל כעיט, שנאמר העיט צבוע נחלתי לי וכו' (ירמיה יב). כצאת השמש היה אברהם יושב ומניף עליהם בסודרו, כדי שלא ימשול בהם העיט עד שבא הערב. רבי אלעזר בן עזריה אומר, מכאן אתה למד שאין מושלן של ארבע מלכיות הללו אלא יום אחד מיומו של הקב''ה, אמר לו ר' אלעזר בן ערך, ודאי כדבריך, שנאמר נתנני שוממה כל היום דוה (איכה א). חוץ משתי ידות שעה, תדע לך שהוא כן, בא וראה כשהחמה נוטה במערב שתי ידות, תשש אורו ואין נוגה לו, וכן עד שלא יבא הערב, יצמח בן דוד אורן של ישראל, שנאמר והיה לעת ערב יהיה אור (זכריה י''ד). עמד אברהם והיה מתפלל לפני הקב''ה, כדי שלא ישתעבדו בניו בארבע מלכיות הללו, ונפלה עליו שנת תרדמה ויישן, שנאמר ותרדמה נפלה על אברם. וכי אדם שוכב וישן ויוכל להתפלל אלא ללמדך שהיה אברם שוכב וישן מכח התפלה, כדי שיעברו בניו על ארבעה מלכיות האלו, שנאמר והנה אימה חשיכה גדולה נופלת עליו. אימה זו מלכיות רביעית דכתיב בה דחילה ואימתני ותקיפא (דניאל ז). חשכה זו מלכות (יון) מכחישי ה', שהחשיכה עיניהם של ישראל מכל מצוה שבתורה, גדולה זו מלכות פרס ומדי, שגדלה למכור את ישראל בחנם, נופלת זו מלכות בבל, שבידם נפלה עטרת ישראל. עליו אלו בני ישמעאל, שעליהם בן דוד יצמח, שנאמר אויביו אלביש בשת (תהלים קלב). ר' עזריה אומר לא נבראו מלכיות האלו אלא עצים לגיהנם, שנאמר והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר (בראשית טו). ואין תנור אלא גיהנם שנמשלה כתנור, שנאמר נאום ה' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלם (ישעיה לא):

@ פרק כט
נסיון השמיני, ''וַיְהִי אַבְרָם בֶּן תִּשְׁעִים [שָׁנָה] וְתֵשַׁע שָׁנִים'' (בראשית יז, א). אמר לו הקב''ה ''הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים'' (שם). אמר לו עד עכשו לא היית תמים לפני, אלא מול בשר ערלתך מעליך והתהלך לפני והיה תמים. שהערלה טמאה היא מכל הטמאות, שנאמר ''לֹא יוֹסִיף יָבֹא בָךְ עוֹד עָרֵל וְטָמֵא'' (ישעיה נב, א). שהערלה מום מכל מומים. מול בשר ערלתך והיה תמים. רבן גמליאל אומר שלח וקרא לשם בן נח ומל את בשר ערלתו ובשר ערלת ישמעאל בנו, שנאמר ''בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה נִמּוֹל אַבְרָהָם וְיִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ'' (בראשית יז, כו). מה הוא ''בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה'', בגבורת השמש בחצי היום. ולא עוד אתיא ''עצם'' מ''עצם'' מיום הכפורים, מה להלן ''כָּל מְלָאכָה לֹא תַעֲשׂוּ בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה כִּי יוֹם כִּפּוּרִים הוּא'' (ויקרא כג, כח). שביום הכפורים נמול אברהם, ובכל שנה ושנה הקב''ה רואה דם הברית של מילה של אברהם אבינו ומכפר על כל עונותינו, שנאמר ''כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם וגו''' (ויקרא טז, ל). ובאותו מקום שנימול אברהם ונשאר דמו שם נבנה המזבח, ולכך נאמר ''וְאֶת כָּל דָּמוֹ יִשְׁפֹּךְ אֶל יְסוֹד הַמִּזְבֵּחַ'' (ויקרא ד, כה). ''וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי'' (יחזקאל טז, ו).

רבי חנינא בן דוסא אומר: כל הנמולים ביום השלישי כאב הוא להם, שנאמר ''וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹתָם כֹּאֲבִים'' (בראשית לד, כה). ולכך שנו חכמים מרחיצי' את הקטן בשלישי שלו שחל להיות בשבת, וכל צרכי מילה עושין בשבת.

''וְכָל עָרֵל לֹא יֹאכַל בּוֹ'' (שמות יב, מח). ולא יגע במקדש, הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר ביום שנמול אברהם (אבינו) ביום השלישי כאב היה לו מאד כדי לנסותו, מה עשה הקב''ה נקב חור אחד בגיהנם והרתיח את היום כיומן של רשעים, ויצא וישב לו בפתח האהל לרוח היום, שנאמר ''וְהוּא ישֵׁב פֶּתַח הָאֹהֶל כְּחֹם הַיּוֹם'' (בראשית יח, א). אמר הקב''ה למלאכי השרת בואו ונבקר את החולה, שמדת גמילות חסדים גדולה לפני, מיד ירדו המלאכים ובקרו את אברהם. בוא וראה כחה של מילה, שעד שלא נימול אברהם היה נופל (על פניו) ואח''כ אני מדבר עמו, שנאמר ''וַיִּפֹּל אַבְרָהָם עַל פָּנָיו'' (בראשית יז, יז). עכשו שנמול הוא יושב ואני עומד, שנאמר ''וְהוּא ישֵׁב פֶּתַח הָאֹהֶל וגו''' (בראשית יח, א). וכתיב ''וַיִּשָּׂא עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים נִצָּבִים עָלָיו'' (שם ב). רבי זעירא אומר חמש ערלות בעולם, ארבע באדם ואחת באילן, ארבע באדם מנין, ערלת האזן שנאמר ''הִנֵּה עֲרֵלָה אָזְנָם'' (ירמיה ו, י). ערלת שפתים, שנאמר ''וַאֲנִי עֲרַל שְׂפָתָיִם'' (שמות ו, יב). ערלת הלב, שנאמר ''וּמַלְתֶּם אֵת עָרְלַת לְבַבְכֶם'' (דברים י, טז). ערלת בשר מנין, ''וְעָרֵל זָכָר אֲשֶׁר לֹא יִמּוֹל אֶת בְּשַׂר עָרְלָתוֹ'' (בראשית יז, יד). ואומר ''כִּי כָל הַגּוֹיִם עֲרֵלִים וְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל עַרְלֵי לֵב'' (ירמיה ט, כה). וערלת הלב אינה מנחת לעשות רצון בוראו, ולעתיד לבא הקב''ה מסיר את ערלת הלב מעליהן ואינן מקשין את ערפם לפני בוראם, שנאמר ''וַהֲסִרֹתִי אֶת לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַׂרְכֶם וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב בָּשָׂר'' (יחזקאל לו, כו). ואומר ''וּנְמַלְתֶּם אֵת (ערלת בשרכם) [בְּשַׂר עָרְלַתְכֶם]'' (בראשית יז, יא). אחת באילן (מנין), שנאמר ''וְכִי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ וּנְטַעְתֶּם כָּל עֵץ מַאֲכָל וַעֲרַלְתֶּם עָרְלָתוֹ אֶת פִּרְיוֹ'' (ויקרא יט, כג). רבי זריקא אומר אין עץ האמור כאן אלא עץ הגפן, אם אינן כורתין את עץ ערלתו כל הפירות שהוא עושה עוללות קטופין ולא טובים למראה, ונפסל יינו מעל גבי המזבח, ואם כורתין עץ ערלתו כל פירות שהוא עושה טובים למראה, ונבחר יינם להקריב על גבי המזבח, כך אבינו אברהם עד שלא נימול הפרי שעשה לא היה טוב במעשיו ונפסל מעל גבי המזבח, וכשנמול הפרי שעשה היה טוב במעשיו ונבחר להקריב על גבי המזבח כיין נסך, שנאמר ''וְיַיִן לַנֶּסֶךְ וכו''' (במדבר טו, ה). רבי יוחנן אומר כל הגוים הבאים בישראל נמולים בטובתם וברצונם וביראת שמים הם נמולי', ואף על פי כן אין מאמיני' בגוים עד שבעה דורות שלא ישובו המים למוצאיהם, אבל עבדים נמולי' שלא בטובתם ושלא ברצונם, ואין אמונה בעבדים, כך כל עבדי' שנמולו עם אברהם אבינו לא נתקיימו לא הם ולא זרעם בישראל, ומנין שמלן, שנאמר ''וְכָל אַנְשֵׁי בֵיתוֹ יְלִיד בָּיִת וגו' נִמֹּלוּ'' (בראשית יז, כז). ולמה מלן, בשביל הטהרה שלא יטמאו את אדניהם במאכליהם ובמשתיהם, שכל מי שאוכל עם הערל כאלו אוכל עם הכלב, מה הכלב שלא נמול כך הערל שלא נמול, וכל הנוגע בערל כנוגע במת. וכל הרוחץ עמו כרוחץ עם המצורע, שהם בחייהם כמתים ובמותם כנבלת השדה, ואין תפלתן נכנסת לפני הקב''ה, ועליהם הוא אומר ''לֹא הַמֵּתִים יְהַלְלוּ יָהּ'' (תהלים קטו, יז). אבל ישראל שהן נמולין תפלתן נכנסת לפני הקב''ה, ועליהם הוא אומר ''וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם הַלְלוּיָהּ'' (תהלים קטו, יח). ר' אמר יצחק מל את יעקב, ועשו מאס במילה כשם שמאס את הבכורה, שנאמר ''וַיִּבֶז עֵשָׂו אֶת הַבְּכֹרָה'' (בראשית כה, לד). ויעקב דבק בברית מילה ומל את בניו ואת בני בניו, ומנין שהיו בני יעקב נימולין, שנאמר ''אַךְ בְּזֹאת יֵאֹתוּ לָנוּ הָאֲנָשִׁים וגו''' (בראשית לד, כב). מכאן אתה למד שבני יעקב היו נמולין ומלו לבניהם והנחילום לחוק עולם, עד שעמד פרעה וגזר עליהם גזירות קשות ומנע מהם ברית מילה. וביום שיצאו ישראל ממצרים נמולו כלם מגדול ועד קטן, שנאמר ''כִּי מֻלִים הָיוּ כָּל הָעָם הַיֹּצְאִים וגו''' (יהושע ה, ה). והיו לוקחים דם מילה ודם פסח והיו נותנין על משקוף בתיהן, וכשעבר הקב''ה לנגוף את מצרים וראה דם הברית ודם הפסח נתמלא רחמים על ישראל, שנאמר ''וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי'' (יחזקאל טז, ו). אמר רבי אלעזר וכי מה ראה הכתוב לומר שני פעמים ''בְּדָמַיִךְ חֲיִי'', אלא אמר הקב''ה בזכות דם ברית מילה ודם פסח גאלתי אתכם ממצרים, ובזכותם אתם עתידין ליגאל בסוף מלכות רביעית, לכך נאמר ב' פעמים ''בְּדָמַיִךְ חֲיִי''. רבי ישמעאל אומר לא עכב אברהם מכל אשר צוהו וכשנולד יצחק בן שמונה ימים הגישו למילה, שנאמר ''וַיָּמָל אַבְרָהָם אֶת יִצְחָק בְּנוֹ בֶּן שְׁמֹנַת יָמִים'' (בראשית כא, ד). והגישו למנחה על גבי המזבח ועשה שמחה ומשתה. מכאן אמרו חכמים חייב אדם לעשות שמחה ומשתה באותו היום שזכה למול את בנו כאברהם אבינו, שנאמר ''וַיַּעַשׂ אַבְרָהָם מִשְׁתֶּה גָדוֹל בְּיוֹם הִגָּמֵל אֶת יִצְחָק'' (בראשית כא, ח). שלשה ענויין הן: ענוי הצום, וענוי בית האסורין, וענוי הדרך. ענוי הצום מנין, שנאמר ''עִנֵּיתִי בַצּוֹם נַפְשִׁי'' (תהלים לה, יג). ענוי בית האסורים מניין, שנאמר ''עִנּוּ בַכֶּבֶל רַגְלוֹ'' (תהלים קה, יח). ענוי הדרך מניין, שנאמר ''עִנָּה בַדֶּרֶךְ כֹּחִי'' (תהלים קב, כד). ומענוי הדרך לא מלו בני ישראל, ''כִּי לֹא מָלוּ אוֹתָם בַּדָּרֶךְ'' (יהושע ה, ז). רבי ישמעאל אומר וכי ערלי' שמעו קולו של הקב''ה על הר סיני ונתן להם את התורה, אלא חס ושלום נמולין היו אלא שלא היה להם פריעה, וכל מי שמל ולא פרע את המילה כאלו לא מל, וכשבאו ישראל לארץ ישראל אמר הקב''ה ליהושע, אי אתה יודע שאין ישראל נמולין כתקנן, חזור ומול אותם פעם שניה, שנאמר ''מֹל אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֵׁנִית'' (יהושע ה, ב). וקבץ כל הערלות עד שעשה אותם כגבעה, שנאמר ''וַיָּמָל אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל גִּבְעַת הָעֲרָלוֹת'' (יהושע ה, ג). והיו ישראל לוקחין את הערלה ואת הדם ומכסין אותן בעפר המדבר, וכשבא בלעם הקוסם ראה את כל המדבר מלא מערלתן של ישראל, אמר מי יוכל לעמוד בזכות ברית דם המילה, שהוא מכוסה בעפר (הארץ), שנאמר ''מִי מָנָה עֲפַר יַעֲקֹב'' (במדבר כג, י). מכאן אמרו חכמים מכסין את ערלת הדם בעפר הארץ, ולא עוד אלא שנמשלו לעפר, שנאמר ''וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ'' (בראשית כח, יד). וכך היו ישראל נהוגין למול עד שנחלקו לשני ממלכות, ומלכות אפרי' מנעו מהם את המילה, ועמד אליהו ז''ל וקנא קנאה גדולה, ונשבע על השמים שלא להוריד טל ומטר על הארץ, ושמעה איזבל ובקשה להרוג אותו, עמד אליהו והיה מתפלל לפני הקב''ה, אמר לו הקב''ה (אליהו) טוב אתה מאבותיך, עשו בקש את יעקב להרגו, שנאמר ''יִקְרְבוּ יְמֵי אֵבֶל אָבִי וְאַהַרְגָה אֶת יַעֲקֹב אָחִי'' (בראשית כז, מא). וברח מלפניו ונמלט, שנאמר ''וַיִּבְרַח יַעֲקֹב שְׂדֵה אֲרָם'' (הושע יב, יג). פרעה בקש להרוג את משה וברח מלפניו ונמלט, שנאמר ''וַיִּבְרַח מֹשֶׁה מִפְּנֵי פַרְעֹה'' (שמות ב, טו). שאול בקש להרוג את דוד וברח מלפניו ונמלט, שנאמר ''וְדָוִד בָּרַח וַיִּמָּלֵט'' (שמואל א' יט, יח). ללמדך שכל מי שהוא בורח נמלט. עמד אליהו וברח מארץ ישראל ונמלט, שנאמר ''וַיָּקָם וַיֹּאכַל וַיִּשְׁתֶּה'' (מלכים א' יט, ח). נגלה עליו הקב''ה ואמר לו ''מַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ'' (שם יג). אמר לו ''קַנֹּא קִנֵּאתִי'' (שם יד). אמר לו הקב''ה לעולם אתה מקנא. קנאת בשטים על גלוי עריות, שנאמר ''פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן'' (במדבר כה, יא). וכאן אתה מקנא, חייך שאין ישראל עושין ברית מילה עד שאתה רואה בעיניך, מכאן התקינו חכמים שיהיו עושין מושב כבוד למלאך הברית, (שנקרא אליהו ז''ל מלאך הברית), שנאמר ''וּמַלְאַךְ הַבְּרִית אֲשֶׁר אַתֶּם חֲפֵצִים הִנֵּה בָא וגו''' (מלאכי ג, א). אלהי ישראל יחיש ויביא בחיינו משיח לנחמנו ויחדש לבבנו, שנאמר ''וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים'' (שם כד).

@ פרק ל
הנסיון התשיעי: ישמעאל נולד בקשת ונתרבה בקשת, שנאמר ''וַיְהִי רֹבֶה קַשָּׁת'' (בראשית כא, כ). והיה נוטל קשת וחצים והיה יורה אחר העופות, פעם אחת ראה את יצחק יושב לבדו וירה עליו חץ להרגו, ראתה שרה והגידה לאברהם ואמרה לו כזה וכזה עשה ישמעאל ליצחק אלא עמוד וכתוב ליצחק כל מה שנשבע הקב''ה ליתן לך ולזרעך, חייך שאין בן האמה הזה יורש עם בני עם יצחק, שנאמר ''וַתֹּאמֶר לְאַבְרָהָם גָּרֵשׁ הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ כִּי לֹא יִירַשׁ בֶּן הָאָמָה הַזֹּאת עִם בְּנִי עִם יִצְחָק'' (בראשית כא, י). יהודה בן תימא אומר אמרה שרה לאברהם כתוב גט גרושין לאמה ושלח את האמה הזאת ובנה מעלי ומעל (יצחק) בני מן העולם הזה ומן העולם הבא. ומכל הרעות שבאו על אברהם היה קשה ורע בעיניו הדבר הזה מאד, שנאמר ''וַיֵּרַע הַדָּבָר מְאֹד בְּעֵינֵי אַבְרָהָם עַל אוֹדֹת בְּנוֹ'' (בראשית כא, יא). רבי יהודה אומר באותה הלילה נגלה הקב''ה על אברהם אבינו אמר לו אברהם, אי אתה יודע שהיתה לך שרה ראויה לך לאשה ממעי אמה והיא חברתך ואשת נעוריך, לא נקראת הגר אשתך ולא נקראת שפחתך שרה, שנאמר ''אֲבָל שָׂרָה אִשְׁתְּךָ יֹלֶדֶת לְךָ בֵּן'' (בראשית יז, יט). והגר לא נקראת אשתך אלא שפחתך, וכל מה שדברה שרה באמת דברה, אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך, שנאמר ''וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים אֶל אַבְרָהָם אַל יֵרַע בְּעֵינֶיךָ עַל הַנַּעַר וגו''' (בראשית כא, יב). השכים אברהם וכתב גט גירושין וכתב לה ונתן לה וישלחה מעליו ומעל יצחק בנו מעולם הזה ומעולם הבא, שנאמר ''וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר וַיִּקַּח לֶחֶם וְחֵמַת מַיִם וכו''' (בראשית כא, יד). שלחה בגט גרושין ולקח (בגד אחד) [את הדרדור] וקשר במתניה כדי שיהא שוחף אחריה לידע שהיא שפחה, ולא עוד אלא כשרצה אברהם לראות את ישמעאל בנו ולראות את הדרך שהלכו בה, ובזכות אברהם לא חסרו המים מן החמת, וכיון שהגיעה במדבר התחילה תועה אחר ע''ז של בית פרעה אביה ומיד חסרו המים מן החמת, לפיכך ''וַתַּשְׁלֵךְ אֶת הַיֶּלֶד'' (בראשית כא, טו). בן שבע עשרה שנה היה ישמעאל כשיצא מבית אברהם, ויצחק בן עשר שנים היה, ''וַתֵּלֶךְ וַתֵּתַע'' (בראשית כא, יד). אין ותתע אלא ע''ז דכתיב בה ''הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתֻּעִים'' (ירמיה י, טו). ועיפה נפשו של ישמעאל בצמא והלך והשליך את עצמו תחת חרולי המדבר להיות חרשן עליו, ואמר רבון העולמים אם יש לפניך רצון להשקות אותי מים השקני ולא תצא נפשי בצמא כי משונה היא מיתת הצמא וקשה מכל המיתות ושמע הקבה תפלתו, שנאמר ''וַיִּשְׁמַע אֱלֹהִים אֶת קוֹל הַנַּעַר'' (בראשית כא, יז). וכתיב ''כִּי שָׁמַע אֱלֹהִים אֶל קוֹל הַנַּעַר בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם'' (שם). ושם נפתחה להם הבאר שנבראת בין השמשות והלכו ושתו ומלאו את החמת מים, שנאמר ''וַיִּפְקַח אֱלֹהִים אֶת עֵינֶיהָ'' (בראשית כא, יט). ושם הניחו את הבאר ומשם נשאו את רגליהם והלכו כל המדבר כלו עד שהגיעו למדבר פארן, ומצאו שם מוצאי מים וישבו שם, שנאמר ''וַיֵּשֶׁב בְּמִדְבַּר פָּארָן'' (בראשית כא, כא). שלח ישמעאל ולקח לו אשה מערבות מואב ועישה שמה, לאחר שלש שנים הלך אברהם לראות את ישמעאל בנו ונשבע לשרה שלא ירד מעל הגמל במקום שישמעאל שרוי שם, והגיע לשם בחצי היום ומצא שם את אשתו של ישמעאל, אמר לה היכן הוא ישמעאל, אמרה לו הלך הוא ואמו להביא פירות תמרים מן המדבר, אמר לה תני לי מעט לחם ומטעמים כי עיפה נפשי מדרך המדבר, אמרה לו אין לחם ואין מים, אמר לה כשיבוא ישמעאל הגידי לו את הדברים האלה וב''ן חכ''ם כחצ''י חכ''ם, ואמרי לו שבא זקן אחד מארץ כנען לראותך ואמר שסף הבית שאינה טובה, וכשבא ישמעאל הגידה לו אשתו את הדבר הזה, שלחה ושלחה אמו ולקחה לו אשה מבית אביה ושמה פטומה, עוד לאחר שלש שנים הלך אברהם לראות את ישמעאל בנו ונשבע לשרה כפעם ראשונה שאינו יורד מן הגמל במקום שישמעאל שרוי שם, והגיע לשם בחצי היום ומצא שם אשתו של ישמעאל, אמר לה היכן הוא ישמעאל, אמרה לו הלך הוא ואמו לרעות את הגמלים במדבר, אמר לה תני לי מעט לחם ומעט מים כי עיפה נפשי מדרך המדבר, הוציאה ונתנה לו, עמד אברהם והיה מתפלל לפני הקב''ה על בנו ונתמלא ביתו של ישמעאל מכל טוב ממין הברכות, וכשבא ישמעאל הגידה לו את הדבר הזה, וידע ישמעאל שעד עכשו רחמי אביו עליו, שנאמר כְּרַחֵם אָב עַל בָּנִים (תהלים קג, יג). לאחר מיתתה של שרה חזר אברהם ולקח את גרושתו, שנאמר ''וַיֹּסֶף אַבְרָהָם וַיִּקַּח אִשָּׁה וּשְׁמָהּ קְטוּרָה'' (בראשית כה, א). ולמה ''וַיֹּסֶף אַבְרָהָם'', אלא שפעם ראשונה היתה אשתו ועוד הוסיף לבא עליה, ''וּשְׁמָהּ קְטוּרָה'' שהיתה מקוטרת מכל מיני בשמים. דבר אחר ''קְטוּרָה'' שהיו מעשיה נאים כקטרת, וילדה לו ששה בנים זמרן ומדן ומדין וישבק ושוח, שנאמר ''וַתֵּלֶד לוֹ אֶת זִמְרָן'' (בראשית כה, ב). כאשה שהיא מתגרשת מבעלה כך עמד אברהם ושלחן מעל יצחק בנו בעולם הזה ובעולם הבא, שנאמר ''וְלִבְנֵי הַפִּילַגְשִׁים אֲשֶׁר לְאַבְרָהָם נָתַן אַבְרָהָם מַתָּנֹת וַיְשַׁלְּחֵם מֵעַל יִצְחָק בְּנוֹ'' (בראשית כה, ו). בגט גירושין על שם בניו של ישמעאל, קדר נקראו על שם בני קדר, שנאמר ''לְקֵדָר וּלְמַמְלְכוֹת חָצוֹר וכו''' (ירמיה מט, כח). וקדמה נקראו בני קדם, שנאמר אלה בני קדם. על שם שישבו באחוזת קין נקראו בני קין, שנאמר ''וְחֶבֶר הַקֵּינִי נִפְרָד מִקַּיִן'' (שופטים ד, יא). והלא כל בני קין נפרדו בדור המבול, אלא על שם שישבו באחוזת קין נקראו בני קין, שנאמר ''כִּי אִם יִהְיֶה לְבָעֵר קָיִן עַד מָה אַשּׁוּר תִּשְׁבֶּךָ'' (במדבר כד, כב). אשור מזרעו של ישמעאל הם ישבתו ממלכות אשור. אמר בלעם משבעים לשונות שברא הקב''ה בעולמו לא שם שמו לאחד מהם אלא לישראל, הואיל והשוה הקב''ה שמו של ישמעאל לשמו של ישראל, אוי מי יחיה בימיו, שנאמר ''אוֹי מִי יִחְיֶה מִשֻּׂמוֹ אֵל'' (במדבר כד, כג). ר' ישמעאל אומר חמשה עשר דברים עתידין בני ישראל לעשות בארץ באחרית הימים ואלו הן, ימדדו את הארץ בחבלים, ויעשו בית הקברות למרבץ צאן אשפתות, וימדדו בהם ומהם על ראשי ההרים, וירבה השקר, (ויגנז) [ותגש] האמת, וירחק חק מישראל, וירבו עונות בישראל, שני תולעת כצמר, ויקמל הנייר והקולמוס, ויפסל סלע מלכות, ויבנו את הערים החרבות, ויפנו הדרכים, ויטעו גנות ופרדסים, ויגדרו פרצות חומות בית המקדש, ויבנו בנין בהיכל, ושני אחים יעמדו עליהם נשיאים בסוף, ובימיהם יעמוד צמח בן דוד, שנאמר ''וּבְיוֹמֵיהוֹן דִּי מַלְכַיָּא אִנּוּן יְקִים אֱלָהּ שְׁמַיָּא מַלְכוּ דִּי לְעָלְמִין לָא תִתְחַבַּל'' (דניאל ב, מד). ועוד היה רבי ישמעאל אומר שלש מלחמות של מהומה עתידין בני ישמעאל לעשות בארץ באחרית הימים, שנאמר ''מִפְּנֵי חֲרָבוֹת נָדָדוּ'' (ישעיה כא, טו). ואין חרבות אלא מלחמות, אחד ביער בערב, שנאמר ''מִפְּנֵי חֶרֶב נְטוּשָׁה'' (ישעיה כא, טו). ואחד בים שנאמר ''וּמִפְּנֵי קֶשֶׁת דְּרוּכָה'' (שם). ואחת בכרך גדול שברומי שהוא כבד משניהם, שנאמר ''וּמִפְּנֵי כֹּבֶד מִלְחָמָה'' (שם). ומשם בן דוד יצמח ויראה באבדן של אלו ואלו, ומשם יבא לארץ ישראל, שנאמר ''מִי זֶה בָּא מֵאֱדוֹם חֲמוּץ בְּגָדִים מִבָּצְרָה זֶה הָדוּר בִּלְבוּשׁוֹ צֹעֶה בְּרֹב כֹּחוֹ אֲנִי מְדַבֵּר בִּצְדָקָה רַב לְהוֹשִׁיעַ'' (ישעיה סג, א).

@ פרק לא
הנסיון העשירי: ''וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת אַבְרָהָם וגו''' (בראשית כב, א). היה מנסה את אברהם כל פעם ופעם לידע את לבו אם יכול לעמוד ולשמור את כל מצותיה של תורה, שנאמר ''עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקֹלִי וַיִּשְׁמֹר מִשְׁמַרְתִּי מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי וְתוֹרֹתָי'' (בראשית כו, ה). ויצא ישמעאל מן המדבר לראות את אברהם אביו. רבי יהודה אומר באותו הלילה נגלה הקב''ה על אברהם ואמר לו ''קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ אֲשֶׁר אָהַבְתָּ אֶת יִצְחָק'' (בראשית כב, ב). ואברהם חס על יצחק אמר לפניו רבון כל העולמים לאי זה בן, לבן הערלה או לבן המילה, אמר לו ''אֶת יְחִידְךָ''. אמר לו זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו, אמר לו ''אֲשֶׁר אָהַבְתָּ'', אמר לו לזה אני אוהב ולזה אני אוהב, אמר לו ''אֶת יִצְחָק''. ''וְהַעֲלֵהוּ שָׁם לְעֹלָה'' (בראשית כב, ב). אמר לפניו רבון כל העולמים לאי זה הר, אמר לו בכל מקום אשר תראה את כבודי עומד וממתין לך שם ואומר לך זה הוא המזבח, שנאמר ''עַל אַחַד הֶהָרִים אֲשֶׁר אֹמַר אֵלֶיךָ'' (שם). אמרתי אליך אין כתיב כאן אלא ''אֲשֶׁר אֹמַר אֵלֶיךָ''. השכים אברהם בבקר ולקח את ישמעאל ואת אליעזר ואת יצחק בנו וחבש את החמור, הוא החמור בן האתון שנבראת בין השמשות, שנאמר ''וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר וַיַּחֲבֹשׁ אֶת חֲמֹרוֹ'' (בראשית כב, ג).  הוא החמור שרכב עליו משה בבאו למצרים, שנאמר ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור. הוא החמור שעתיד בן דוד לרכוב עליו, שנאמר עני ורוכב על החמור. בן שלשים ושבע שנה היה יצחק בלכתו אל הר המוריה וישמעאל בן חמשים שנה, נכנס תחרות בין אליעזר וישמעאל, אמ' ישמעאל לאליעזר עכשו אברהם הקריב את יצחק בנו מוקדה על המזבח ואני בכורו יורש אברהם, אמ' לו אליעזר כבר גרשך כאשה שהיא מגורשת מבעלה ושלחך למדבר, אבל אני עבדו משרת אותו ביום ובלילה ואני הוא היורש את אברהם, ורוח הקדש משיבה אותם ואומרת להם לא זה יורש ולא זה יורש. ביום השלישי הגיעו לצופים וכיון שהגיעו לצופים ראה כבוד השכינה עומד על גבי ההר, שנאמר ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום ומה ראה עמוד של אש עומד מן הארץ ועד השמים והבין אברהם שנתרצה הנער לעולה תמימה אמ' לישמעאל ולאליעזר רואים אתם מאומה באחד מן ההרים הללו אמרו לו לאו וחשב אותם כחמור אמ' הואיל ואין אתם רואים מאומה שבו לכם פה עם החמור עם הדומים לחמור נטל את העצים ונתן על גבי המזב''ח יצחק בנו ולקח את האש ואת המאכלת בידו והיו מהלכין שניהם יחדו אמ' יצחק לאביו אבא הרי האש והעצים היכן הוא הכבש לעולה אמ' לו בני אתה הוא הכבש לעולה שנאמר ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה ר' שמעון אומר באצבע הראה הב''ה לאברהם אבינו המזבח ואמ' לו זה הוא המזבח והוא היה המזבח שהקריבו קין והבל והוא המזבח שהקריבו נח ובניו שנאמר ויבן שם אברהם מזבח אין כתיב כאן אלא ויבן שם אברהם את המזבח הוא המזבח שהקריבו בו הראשונים אמ' יצחק לאביו אבא קשור לי שתי ידי ושתי רגלי שלא אותך כגון הדבור היוצא מן הפה על שום אונס מיתה ונמצאתי מחלל כבוד אב וקשר שתי ידיו ושתי רגליו ועקדו על גבי המזבח ואמץ את שתי זרועותיו ואת שתי ארכובותיו עליו וערך את האש ואת העצים ושלח ידו ולקח את המאכלת וככהן גדול הגיש את מנחתו ואת נסכו והב''ה יושב ורואה האב מעקיד בכל לב והבן נעקד בכל לבו ומלאכי השרת צועקים ובוכים שנאמר הן אראלם צעקו חוצה ואמרו מלאכי השרת לפני הב''ה רבון כל העולמים נקראת רחום וחנון מי שרחמיו על מעשיו רחם על יצחק שהוא אדם ובן אדם ונעקד לפניך כבהמה אדם ובהמה תושיע ה' שנאמר צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה אדם ובהמה תושיע ה' ר' יהודה אומר כיון שהגיע החרב על צוארו פרחה ויצאה נפשו של יצחק וכיון שהשמיע קולו מבין הכרובים ואמ' לו אל תשלח ידך נפשו חזרה לגופו וקם ועמד יצחק על רגליו וידע יצחק שכך המתים עתידים להחיות ופתח ואמ' ברוך אתה ה' מחיה המתים ר' זכריה אומר אותו האיל כשנברא בין השמשות היה ובא להתקרב תחת יצחק והיה סמאל עומד ומסטינו כדי לבטל קרבנו של אברהם אבינו ונאחז בשני קרנותיו בין האילנות שנאמר וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו מה עשה אותו האיל פשט את ידו ואחז בטלתו של אברהם אבינו ונאחז בשתי קרנותיו בין האילנות שנאמר וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר והביט אברהם וראה האיל והלך והתירו והקריבו תחת יצחק בנו שנאמר וילך אברהם ויקח את האיל וכו' ר' ברכיה אומר עלה קרבן האיל לריח ניחוח לפני הב''ה כאילו היה ריח ניחוח של יצחק ונשבע לברכו בעה''ז ובעה''ב שנאמר בי נשבעתי נאם ה' כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך כככבי השמים כי ברך בעוה''ז אברכך לעה''ב והרבה ארבה את זרעך כככבי השמים לעתיד לבא ר' חנניא בן דוסא אומר אותו האיל שנברא בין השמשות לא יצא ממנו דבר לבטלה אפרו של איל הוא יסוד על גבי המזבח הפנימי גידי האיל אלו עשרה נבלים של כנור שהיה דוד מנגן בהם עורו של איל הוא אזור מתניו של אליהו ז''ל שנאמר איש בעל שער וכו' קרניו של איל של שמאל שתקע בו בהר סיני שנאמר ויהי במשוך בקרן היובל ושל ימין שהיא גדולה משל שמאל שהוא עתיד לתקוע בה לעתיד לבא שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול והיה ה' למלך על כל הארץ ר' יצחק אומר הכל לא נברא אלא בשביל השתחויות אברהם לא יצא מהר המוריה אלא בזכות השתחויה שנאמר ונשתחוה ונשובה אליכם בית המקדש לא נברא אלא בזכות השתחויה שנאמר רוממו לה' אלהינו והשתחוו להדום רגליו:

@ פרק לב
ששה נקראו בשמותן עד שלא נולדו ואלו הן: יצחק, וישמעאל, ומשה רבינו, ושלמה, ויאשיהו, ושמו של משיח שיביא הקב''ה במהרה בימינו.

יצחק מנין, שנאמר: וקראת את שמו יצחק (בראשית יז, יט). ולמה נקרא שמו יצחק? י' - עשרה נסיונות שנתנסה אברהם אבינו, צ' - תשעים שנה, שהיתה שרה אמנו בת תשעים, ח' - לשמונה ימים שנמול, ק' - מאה שנה שהיו לאברהם אבינו, שנאמר: ואברהם בן מאת שנה (בראשית כא, ה).

ישמעאל מנין, שנאמר (בראשית טז, יא): וקראת שמו ישמעאל. ולמה נקרא שמו ישמעאל? שעתיד הקב''ה לשמוע בקול נאקת העם, ממה שעתידין בני ישמעאל לעשות בארץ באחרית הימים, לפיכך נקרא שמו ישמעאל, שנאמר (תהלים נה, כ): ישמע אל ויענם.

משה מניין, שנאמר (בראשית ו, ג): ויאמר ה' לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר. ''בשגם'' בגימטריא מש''ה, שהיו חייו מאה ועשרים שנה, שנאמר (שם): והיו ימיו מאה ועשרים שנה.

שלמה מניין, שנאמר (דה''א כב, ט): הנה בן נולד לך הוא יהיה איש מנוחה. (ולמה נקרא שמו שלמה), על שם שלום ושקט ושלוה אתן על ישראל בימיו.

יאשיהו מניין, שנאמר הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו. ולמה נקרא שמו יאשיהו? שנרצה כשי למזבח, יאי שי הוא לפניך.

מלך המשיח מניין, שנאמר לפני שמש ינון שמו. ולמה נקרא שמו ינון? שהוא עתיד לינן ישני עפר. וכשבא אברהם מהר המוריה חרה אפו של סמא''ל, שראה שלא עלתה בידו תאות לבו לבטל קרבנו של אברהם אבינו, מה עשה? הלך ואמר לשרה, אי שרה לא שמעת מה שנעשה בעולם, אמרה לו לאו, אמר לה לקח אישך הזקן לנער יצחק והקריבו לעולה והנער בוכה ומייליל שלא יכול להנצל, מיד התחילה בוכה ומייללת. בכתה שלש בכיות כנגד שלש תקיעות, שלש יללות כנגד שלש יבבות, ופרחה נשמתה ומתה, בא אברהם אבינו ומצאה שמתה, שנאמר ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. מהיכן בא? מהר המוריה, שנאמר ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. ר' יוסי אומר שלש שנים עשה יצחק אבל על שרה אמו, לאחר שלש שנים לקח את רבקה ושכח אבל שרה אמו, מכאן אתה למד עד שלא לקח אדם אשה אהבתו הולכת אחר הוריו, לקח אשה אהבתו הולכת אחר אשתו, שנאמר על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו. וכי יעזוב איש את אביו ואת אמו ממצות כבוד? אלא שאהבת נפשו דובקת אחרי אשתו, שנאמר ודבק באשתו. רבי יהודה אומר: עשרים שנה היתה רבקה עקרה, לאחר עשרים שנה לקח יצחק והלך להר המוריה למקום שנעקד שם, והתפלל על ההריון ונעתר לו, שנאמר: ויעתר לו ה' וגו'. באה ללדת ומחבליה הגיעה נפשה למות, והלכה להתפלל במקום טהור, שנאמר: ותלך לדרוש את ה'. מה עשה הב''ה יעקב אחז בעקבו של עשו להפילו שנאמר ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב עשו מכאן אתה למד שאין בני עשו נופלים עד שיבא שריד מיעקב ויקצץ רגליו של בני עשו מהר שעיר שנאמר כל קביל די חזית וכתוב אחר אומר לי נקם ושלם. ר' תנחומא אומר גדלו שני נערים אחד הולך בדרך החיים ואחד הולך בדרך המות שנאמר ויגדלו הנערים ויהי עשו וכו'. יעקב הלך בדרך החיים שהיה יושב אוהלים ועוסק בתורה כל ימיו עשו הלך בדרך המות שהרג את נמרוד ואת חזיר בנו ועוד מעט בקש להרוג את יעקב אחיו שנאמר יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי ר' שמעון אומר בשעה שנעקד יצחק נשא עיניו למעלה וראה כבוד השכינה וכתוב כי לא יראני האדם וחי תחת המיתה כהו עיניו בזקנותו שנאמר ויהי כי זקן יצחק ותכהן עיניו מראות מכאן אתה למד שהסומא חשוב כמת שנאמר אל נא תהי כמת הגיע ליל יום טוב הפסח וקרא יצחק לעשו בנו הגדול ואמ' בני הלילה הזה העליונים אומרים שירה הלילה הזה אוצרות טללים נפתחים היום הזה ברכת טללים עשה לי מטעמים עד שאני חי אברככה ורוח הקדש משיבה אותו ואומר אל תלחם את לחם רע עין הלך להביא ונתעכב שם אמרה רבקה אל יעקב בני הלילה הזה אוצרות טללים נפתחים הלילה הזה העליונים אומרין שירה עשה מטעמים לאביך ויאכל עד שהוא בעודו חי יברכך והוא שהוא בקי בתורה פחד לבו על קללת אביו אמרה לו אמו אם ברכה עליך ועל זרעך ואם קללה עלי ועל נפשי שנאמר ותאמר לו אמו עלי קללתך בני הלך והביא שני גדיי עזים. וכי שני גדיי עזים היה מאכלו של יצחק? אלא להקריב אחד קרבן פסחים, ואחד עשה מטעמים והביא לאביו. אמ' לו קום נא שבא ואכלה. ואמר יצחק: הקול קול יעקב. יעקב בייחוד השם הקול קול יעקב יעקב בהגיון תורה, והידים ידי עשו בכל שפיכות דמים ובכל מות רע, ולא עוד אלא כשמכריזין בשמים הקול קול יעקב השמים רועשין וכשהם מכריזין בתחנונים הקול קול יעקב וכל מי שהוא שומע ועושה חלקו עם הידים ידי עשו. ר' יהודה אומר עשרה ברכות בירך יצחק את יעקב על טלי השמים ועל דגן הארץ כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם, שנאמר ויתן לך האלהים מטל השמים יעבדוך עמים. וכשיצא יעקב מאת פני יצחק אביו מעוטר כחתן וככלה בקשוריה וירד עליו תחתיו טל מן השמים ונדשנו עצמותיו ונעשה גם הוא גבור כח, לכך נאמר מידי אביר יעקב משם רועה אבן ישראל:

@ פרק לג
ויזרע יצחק בארץ ההיא. ר' אליעזר אומר וכי יצחק זרע דגן חס ושלום, אלא לקח את כל מעשר ממונו וזרע צדקה לעניים, כמה דאת אמר: זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד (הושע י, יב). וכל דבר ודבר שעישר הביא לו הקב''ה מאה שערים של ממון וברכו, לכך נאמר ויברכהו ה'. (שנאמר: וימצא בשנה ההיא מאה שערים). ר' שמעון אומר מכח צדקה המתים עתידין לחיות, ומנין אנו למדים, מאליהו התשבי שהיה הולך מהר אל הר, וממערה אל מערה, הלך לו לצרפת וקבלתו אשה אלמנה בכבוד גדול, אמו של יונה היתה, ומפיתה ומשמנה היו אוכלים ושותים הוא והיא ובנה, שנאמר: ותאכל הוא והיא (מלכים א' יז, טו). אמר ר' לוי הוא והיא כתיב - והיא והוא קרינן, בזכות אליהו אכלו, לאחר ימים חלה בן האשה ומת, שנאמר ויהי אחרי הדברים האלה חלה בן האשה וכו'. אמרה לו האשה כי באת אלי (שם יח). בתשמיש המטה והזכרת עוני עלי ומת בני, אלא טול כל מה שהבאת אלי ותן לי את בני, עמד אליהו ז''ל והתפלל לפני הקב''ה, ואמר לפניו רבונו של עולם לא די לי כל הרעות שעברו עלי ועל ראשי, אלא אף האשה הזאת שאני יודע שמתוך צרת בנה דברה עלי (דבר שלא נעשה) לעקשני, עכשו ילמדו הדורות שיש תחיית המתים, השב את נפש הילד (לקרבו), ונעתר לו, שנאמר וישמע ה' בקול אליהו וגו'. ר' יהושע בן קרחה אומר ועל זה אתה תמה, אל תתמה בא וראה מאלישע בן שפט שלא היתה אשה יכולה להסתכל בפניו שלא תמות, והיה מהלך מהר להר וממערה למערה, והלך לשונם וקבלתו אשה בכבוד גדול, אחותה של אבישג השונמית, אמו של עדוא הנביא וקבלתו בכבוד גדול, אמרה האשה לבעלה איש האלהים הזה קדוש הוא אין אשה יכולה להסתכל בפניו שלא תמות, שנאמר: נעשה נא עלית קיר קטנה ונשים לו שם מטה ושלחן וכסא ומנורה. וכל פעם שהוא עובר יסור שם אל העליה, ובנו והכינו והתקינו לאחר ימים היה עובד אל שונם ויסר אל העלייה, שנאמר ויהי היום ויבא שמה וקרא לשונמית. שנאמר ויאמר קרא לה ויקרא לה ותעמוד בפתח. ולמה עמדה בפתח? אלא שלא היתה יכולה לעמוד בפניו שלא תמות, אמר לה למועד הזה כעת חיה את חובקת בן מפרי מיעיך, אמרה לו אדוני זקן מאד וחדלה ממני אורח נשים ואי אפשר לעשות הדבר הזה אל אדוני איש האלהים אל תכזב בשפחתך. ר' זכריה אומר רצון יראיו יעשה. עשה הב''ה רצונו של נביא והרתה וילדה וגדל הנער ויצא לו לפוגת נפש לראות בקוצרים וקראו אסון ומת, שנאמר ויהי היום ויצא אל אביו אל הקוצרים וימת. הלכה האשה להר הכרמל ונפלה על פניה ארצה לפני אלישע, אמרה לו הלואי שהיתה כלי ריקם, אלא שנתמלא ונשפך, אמר הנביא כל דבר שהב''ה עושה הוא מגיד לי, וזה הדבר העלים ממני, שנאמר ותבא אל איש האלקים ויגש גחזי להדפה וכו'. מה הוא להדפה? בהוד יפיה, מלמד שנתן ידו בהוד על גבי דדיה, שנאמר ויאמר איש האלהים הרפה לה. לקח את המשענת שבידו ונתן לגחזי, אמר לו אל תדבר בפיך כל דבר מאומה עד שאתה הולך ונותן את המשענת הזאת על פני הנער ויחיה, וגחזי היה כשוחק בעיניו, וכל אדם שהיה פוגע היה אומר לו, התאמין שהמשענת הזה מחיה את המת, לפיכך לא עלתה בידו עד שהלך ברגליו ונתן פניו על פניו ועיניו על עיניו, והתחיל מתפלל לפני הב''ה ואומר לפניו, רבון של עולם, כשם שעשית נסים ע''י אליהו רבי והחיה את המת, כך עשה עמי והחיה הנער הזה ונעתר לו הב''ה, שנאמר וישב וילך בבית אחת הנה ואחת הנה ויזורר הנער עד שבע פעמים. ר' עזריה אומר תדע לך כח הצדקה, בא וראה מן שלום בן תקוה שהיה מגדולי הדור והיה עושה צדקות בכל יום, ומה היה עושה? היה ממלא את החמת מים, והיה יושב על פתח העיר, וכל אדם שהיה בא מן הדרך היה משקה אותו ומשיב נפשו עליו, ובזכות צדקה שעשה שרתה רוח הקדש על אשתו, שנאמר וילך חלקיהו הכהן אל חולדה הנביאה אשת שלום בן תקוה. ולמפרע נקרא שמו בן סחרא, כשם שאתה אומר כי טוב סחרה מסחר כסף. וכתוב אחר אומר בן סחרה. וכשמת בעלה חסרו צדקות בעלה, ויצאו כל ישראל לגמול חסד עם שלום בן תקוה, וראו את הגדוד שבא עליהם והשליכו את האיש בקברי אלישע, הלך האיש ונגע בעצמות אלישע וחיה, שנאמר ויגע האיש וכו'. ואחר כך הוליד את חנמאל בן שלום, שנאמר הנה חנמאל בן שלום דודך וכו'. ר' חנניה בן תרדיון אומר תדע לך כח הצדקה, בא וראה משאול בן קיש שהסיר את האובות והידעונים מן הארץ, וחזר ואהב אשר שנא, והלך אל עין דאר אל אשת צפניה אמו של אבנר, ושאלה באוב והעלה לו שמואל הנביא, וראו המתים את שמואל עולה ועלו עמו אחרים, וכסבורים שהגיע תחיית המתים, וראתה האשה ונבהלה מאד, שנאמר ויאמר לה המלך אל תראי כי מה ראית. ויש אומרים צדיקים הרבה כיוצא בו עלו עמו באותה שעה. ר' אליעזר אומר כל המתים עומדים בתחיית המתים  ועולין בלבושיהן, ממי את למד? מזרע הארץ, קל וחמר מחטה, מה חטה שנקברת ערומה יוצאת בכמה לבושין, צדיקים שנקברו בלבושיהן על אחת כמה וכמה.  ולא עוד ממי את למד? מחנניא מישאל ועזריה שירדו לתוך כבשן האש לבושין ועלו בתכריכיהן, שנאמר: ושער רישיהון לא התחרך וגו'. ומתכנשן אחשדרפניא וכו'. למדו משמואל הנביא שעלה והוא מעוטף מעילו שנאמר ותאמר איש זקן עולה והוא עוטה מעיל וכו' ר' יוחנן אומר כל הנביאים נתנבאו בחייהם ושמואל נתנבא בחייו ולאחר מותו שנאמר שמואל לשאול אם אתה שומע לעצתי לנפול בחרב ותהא מיתתך כפרה עליך ויהא גורלך עמי במקום שאני שמי שם ושמע שאול לעצתו ונפל בחרב הוא וכל בניו שנאמר וימת שאול וכ' בניו למה שיהא חלקו עם שמואל הנביא לעתיד לבא שנאמר ומחר אתה ובניך עמי מה הוא עמי ר' יוחנן אומר עמי במחיצתי הלל הזקן אומר אמ' שמואל לשאול לא דייך שלא שמעת בקולו ולא עשית חרון אפו בעמלק אלא גם לשאול לו באוב ולדרוש אוי לרועה אוי לצאנו בשבילך נתן הב''ה את ישראל עמך ביד פלשתים שנאמר ויתן ה' גם את ישראל ר' תחנא אומר גלו ישראל לבבל ולא הניחו מעשיהם הרעים אחאב בן קולייה וצדקייה בן מעשייה נעשו רופאים רופאי שקר והיו מרפאים את נשי כשדים ובאין עליהם בתשמיש המטה שמע המלך וצוה לשרפן אמרו שניהם יהושע בן יהוצדק נאמר שהיה עמנו והוא מצילנו משרפת האש אמרו לו אדני המלך האיש הזה היה עמנו בכל דבר וצוה המלך לשרוף את שלשתן וירד מיכאל המלאך והציל את יהושע בן יהוצדק משריפת האש והעלהו לפני כסא הכבוד שנאמר ויראני את יהושע בן יהוצדק וכו' ושניהם נשרפו באש ולוקח מהם קללה אשר קללם מלך בבל באש אין כתיב כאן אלא אשר קלם הא למדנו שנתחתו שערותיו בעונותיהם שנאמר בגאות רשע ידלק עני וכו' הלא זה אוד מוצל מאש ר' יהושע אומר כשהביא נבוכד נצר עלילות של דברים על ישראל להרגן העמיד צלם בבקעה דורא והוציא כרוז ואמ' כל מי שלא ישתחוה לצלם הזה ישרף באש וישראל לא בטחו בצל יוצרם ובאו הם ונשיהם והשתחוו לע''ז ודניאל שהיו קוראים אותו אלהיהם היה גנאי להם לשרפו באש שנאמר ועד אחרן וכו' ונטלו את חנניא מישאל ועזריה ונתנו אותם לתוך כבשן האש ובא גבריאל המלאך והצילו מכבשן האש אמ' להם המלך הייתם יודעים שיש לכם אלוה משזיב ומציל למה שבקתון לאלהיכם והשתחוו לע''ז שאין בו כח להציל אלא כדרך שעשיתם בארצכם והחרבתם אותם כן אתם מבקשים לעשות בארץ הזאת ולהחריב אותה וצוה המלך והרגו כלם ומניין שהיו כלם הרוגי חרב שנאמר ויאמר אלי בן אדם הנבא בהרוגים האלה וחיו ר' פינחס אומר לאחר עשרים שנה שנהרגו הרוגים בבבל שרתה רוח הקדש על יחזקאל והוציאו לבקעת דורא והראהו עצמות יבשות הרבה מאד אמ' לו בן אדם מה אתה רואה אמ' לו אני רואה כאן עצמות יבשות אמ' לו יש בי כח להחיות יותר מכאן אלא אמ' ה' אלהים אתה ידעת כאילו לא האמין לפיכך לא נקברו אבותי''ו עצמותיו בארץ טהורה אלא בארץ טמאה כמה דאת אמר ואתה על ארץ טמאה תמות אמ' לו רבון כל העולמים מה הנבואה מביאה עליהם עצם ובשר שאכלו מהם ומתו בארץ אחרת היתה מקרבת עצם אל עצמו ר' יהושע בן קרחא אומר ירד עליהם ט''ל תחיית טל מן השמים וכמעיין שהוא נובע והוציא מים כך היו נובעים ועולים עליהם בשר ועצמות וגידים שנאמר וראיתי והנה עליהם גידים וכו' אמ' לו הנבא אל הרוח שנאמר ויאמר אלי הנבא אל הרוח מארבע רוחות באי הרוח ופחי בהרוגים האלה ויחיו באותה שעה יצאו ארבע רוחות השמים ופתחו אוצרות הנשמות והחזיר כל רוח ורוח לגוף כאשר היה שנאמר והתנבאתי כאשר צוני ותבא בהם הרוח וחיו וכו' כתוב במצרים ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד מהו במאד מאד מה להלן ששים רבוא אף כאן ששים רבוא וכולהון עמדו על רגליהון חוץ מאיש אחד אמ' הנביא רבון כל העולמים מה טבו של זה האיש אמ' לו בנשך נתן ובתרבית לקח וחיה חי אני לא יחיה באותה שעה היו ישראל יושבים ובוכים ואומרין היינו מקוים לאור ובא חשך והיינו מקוים לעמוד עם כל ישראל בתחיית המתים ועכשו אבדה תקותינו היינו מקוים להתקבץ עם כל ישראל ועכשו נגזרנו לנו באותה שעה אמ' הב''ה לנביא לכן אמור אליהם חי אני שאני מעמיד אתכם בתחיית המתים לעתיד לבא ומקבץ אתכם עם כל ישראל לארץ שנאמר הנה אנכי פותח את קברותיכם והעלתי אתכם ונתתי את רוחי בכם: 

@ פרק לד
ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי (דברים לב, לט). מה ראה הכתוב לומר שני פעמים אני אני, אלא אמר הקב''ה אני הוא בעולם הזה ואני הוא לעולם הבא, אני הוא שגאלתי אתכם ממצרים, אני הוא שעתיד לגאול אותן בסוף מלכות רביעית, לכך נאמר אני אני הוא, כל גוי שיאמר שיש אלוה שני אני אמיתהו במות שני שאין בו תחיה, וכל גוי שיאמר שאין אלוה שני, אני אני אחייהו לחיי העולם הבא, ולעתיד לבא ממית לאלו ומחיה לאלו, לכך נאמר אני אמית ואחיה מחצתי את ירושלם ואת עמה ביום חרון אפי, וברחמים גדולים ארפא להם, לכך נאמר מחצתי ואני ארפא, וכל מלאך ושרף לא יצילו את הרשעים מדינה של גהינם, שנאמר ואין מידי מציל. רבי יונתן אומר כל המתים עולין (לתחיה) חוץ מדור המבול, שנאמר מתים בל יחיו (ישעיה כו, יד). אלו הגוים שהן כנבלת הבהמה שיקומו ליום הדין אבל לא יחיו, אבל דור המבול אף ביום הדין אין עומדין, שנאמר רפאים בל יקומו (ישעיה כו, יד). וכל נפשותם נעשים רוחות ומזיקין לאדם, ולעתיד לבא הקב''ה מאבדן מן העולם כדי שלא יהיו מזיקין לבני אדם מישראל עוד, שנאמר לכן פקדת ותשמידם ותאבד כל זכר למו (ישעיה כו, יד). רבי זכריה אומר שינת הלילה דומה לעולם הזה, וקיצת הבקר דומה לעולם הבא, ומה שינת הלילה אדם שוכב וישן ורוחו שוטטת בכל הארץ, ומגדת לו בחלום כל דבר שיהיה, שנאמר בחלום חזיון לילה (איוב לג, טו). אז יגלה אזן אנשים ובמוסרם יחתום (שם טז). כך המתים רוחן משוטטות בכל הארץ, ומגדת להם כל דבר שיהיה, אבל הן נותנין שבח להקב''ה שהוא עתיד להחיותן, שנאמר יעלזו חסידים בכבוד (תהלים קמט, ה). ויקיצת הבקר דומה לעתיד לבא, שנאמר שבענו בבקר חסדך. חמשה קולן הולך מסוף העולם ועד סופו ואין קולן נשמע ואלו הן, בשעה שכורתין את עץ האילן שהוא עושה פרי, הקול יוצא מסוף העולם ועד סופו ואין הקול נשמע. ובשעה שהנחש מפשיט את עורו אין הקול נשמע, ובשעה שהאשה מתגרשת מבעלה הקול יוצא מסוף העולם ועד סופו ואין הקול נשמע, ובשעה שהאשה עם בעלה בעילה ראשונה הקול יוצא מסוף העולם ועד סופו ואין הקול נשמע, ובשעה שהולד יוצא ממעי אמו הקול יוצא מסוף העולם ועד סופו ואין הקול נשמע, ובשעה שהנשמה יוצאה מן הגוף הקול יוצא מסוף העולם ועד סופו ואין הקול נשמע, ואין הנשמה יוצאה מן הגוף עד שתראה השכינה, שנאמר כי לא יראני האדם וחי. רבי עזריה אומר כל הנשמות חוזרות ונאספות איש אל דור אבותיו ואל עמיו, הצדיקים עם הצדיקים והרשעים עם הרשעים, שכן אמר הקב''ה לאברהם אבינו, ואתה תבא אל אבותיך בשלום. וכי כשהנפש יוצא מן הגוף זהו השלום, אלא שהמלאכים מקדימין ואומרים לו שלום, שנאמר יבא שלום ינוחו על משכבותם. וכתוב אחר אומר נאספת אל קבורתיך בשלום. רבי חנינא אומר כל ישראל שמתו בחוצה לארץ, נפשותם נאספות לארץ, שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים. וכל המתים מן הגוים בארץ ישראל, נפשותם נשלכות בקלע חוץ לארץ, שנאמר ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע. ולעתיד לבא הקב''ה אוחז בכנפות ארץ ישראל ומנער אותה מכל טומאה, כאדם שמנער את הבגד ומשליך כל מה שבתוכה, ומשליך אותן לחוץ, שנאמר לאחוז בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה. שלשה אוהבים יש לו לאדם בחייו ואלו הן: בניו ובני בניו, וממונו, ומעשיו הטובים, ובשעת פטירתו מן העולם הוא מכניס לבניו ולבני ביתו ואומר להם בבקשה מכם בואו מדין המות הרע הזה והם אומרים לו והלא שמעת ואין שלטון ביום המות ולא כך כתיב אח לא פדה יפדה איש ואפילו ממונו שהוא אוהב אותו אינו יכול לפדותו שנאמר ולא יתן לאלהים כפרו למה ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם מדבר זה לעולם אלא לך לשלום תנוח על משכבך ותעמוד לגורלך לקץ הימין ויהא חלקך עם חסידי עולם וכשהוא רואה כן מכניס את ממונו ואומר לו הרבה טרחתי עליך לילה ויום במישור ובהרים בבקשה ממך פדני מן המות הזה והצילני מן המיתה והוא משיבו והלא שמעת לא יועיל הון ביום עברה אחרי כן הוא מכניס הטובי''ם מעשיו הטובים ואומר להם בואו והצילוני מן המות הזה ותחזקו עמי ואל תניחוני לצאת מן העולם שעדיין יש לכם תוחלת עלי אם אנצל וכן משיבים לו מעשיו הטובים לך לשלום עד שלא תלך לשם אנו מקדימין אותך שנאמר והלך לפניך צדקך שבעת ימי האבל מתחיל הגוף להתליע רמה וחוזר הגוף לעפר כשהיה שנאמר וישב העפר על הארץ כשהיה ומניין אנו למדין שהנפש נתנה מן השמים בא וראה כשיצר הב''ה את האדם מה עשה נשם את פיו ונזרקה בו נשמה שנאמר ויפח באפיו נשמת חיים ר' ישמעאל אומר כל המתים כעפר הארץ עד שלא נשתייר מן הגוף אלא כמלא תרווד רקב והוא מתערב בעפר כשאור שהוא מתערב בעיסה לעתיד לבא כשיפקוד הב''ה ליתן פקדונות כל גופות הוא מערב בארץ כעפר מייפה ומרבה אותה מיד כל הארץ רעשה וההרים מזדעזעים וקברות נפתחות ואני אומר קברות מתפרדות אשה מאת רעותה שנאמר ויושיעם ה' אלהיכם ביום ההוא ר' עזריה אומר כל הנפשות בידו של הב''ה הם שנאמר אשר בידו נפש כל חי למה הדבר דומה לאחד שהיה מהלך בשוק ומפתח בידו כל זמן שהמפתח בידו כל ממונו בידו כך הב''ה מפתח של בית הקברות ומפתח אוצרות הנשמה בידו לעתיד לבא הב''ה פותח את הקברות ופותח את אוצרות הנשמה ומחזיר כל רוח ורוח בגוף בשר איש שנאמר תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה ר' יהודה אומר מיום שחרב בית המקדש ארץ אומללה מרעת כל דריה כאדם שהוא חולה ואין בו כח שנאמר נבער כל אדם והארץ חנפה תחת יושביה ואין בה כח לעמד וליתן פירותיה לעתיד לבא הב''ה מוריד תחיית טל ומחייה את המתים שנאמר יחיו מיתיך נבלתי יקומון יחיו מתיך אלו ישראל שמתו בטוחים על שמו נבלתי יקומון אלו הגוים שהם כנבלת בהמות שיקומו לפני הדין אבל לא יחיו הקיצו וירננו שוכני עפר אלו הצדיקים שהם שוכני עפר ארץ כי טל אורות טליך אין לצדיקים אלא טל אורות והוא נותן רפואות לארץ שנאמר וארץ רפאים תפיל ומה הוא נותן רפואות לארץ אמ' ר' תנחום אדמא תקיפדתא תפלוט והיינו וארץ רפאים תפיל שמלא תחיית טל ולעתיד לבא מנער שער ראשו ומוריד תחיית טל ומחייה את המתים מלא תחיית טל מניין שנאמר פתחי לי אחותי רעייתי יונתי תמתי שראשי נמלא טל.

@ פרק לה
טוב אחרית דבר מראשיתו, הברכות הראשונות שברך יצחק ליעקב על טללי שמים ועל דגן הארץ שנאמר ויתן לך האלהים מטל השמים, הברכות האחרונות ברכות יסוד עולם ואין בהם הפסק לא בעולם הזה ולא בעולם הבא שנאמר ואל שדי יברך אותך, ועוד הוסיף לו את ברכת אברהם שנאמר ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך הוי אומר טוב אחרית דבר מראשיתו. טוב ארך אפים מגבה רוח דבר זה אמר יעקב אבינו שבכל יום ויום הוא מאריך את רוחו ואומר כל דברי נגינות מגבה רוח זה עשו הרשע שבכל יום ויום היה אוכל מצדו ומגסות רוחו לא היה נותן ממאכלו ליעקב מאומה. פעם אחת יצא לצוד ציד ולא עלתה בידו וראה יעקב אוכל מאכל עדשים וחמד אותם בלבו ואמר לו הלעיטני נא מן האדום האדום הזה אמר לו יעקב אדום יצאת ממעי אמך ומאכל אדום חמדת לאכול על כן קרא שמו אדום. רבי אליעזר אומר העדשים מאכל צרה הם ואבל תדע לך כשנהרג הבל היו אבותיו אוכלין על אבלו מאכל עדשים באבל ובצרה וכשנשרף הרן באור הכשדי' היו הוריו אוכלין על אבלו מאכל עדשים באבל ובצרה ויעקב היה אוכל מאכל עדשים באבל וצרה על שהיתה מלכות ושררה ובכורה של עשו ובאותו היום מת אברהם אבינו זקנו וישראל אוכלין מאכל עדשים באבל וצרה על אבל בית המקדש ועל גלות ישראל מכאן אתה למד שאין בני עשו נופלין עד שיבא שריד מיעקב ויתן לבני עשו מאכל עדשים באבל ובצרה ויקח מהם שררת מלכות ובכורה שקנה יעקב ממנו בשבועה שנאמר ויאמר יעקב השבעה לי כיום וישבע לו. רבי עקיבא אומר כל מקום שהיו אבותיו הולכים היתה הבאר מהלכת לפניהם וחופרין שלשה פעמים ומוציאין אותה לפניהם וחפר יצחק בארץ שלשה פעמים ומצא אותה לפניו שנא' וישב יצחק ויחפר את בארות המים חפר בארץ שני פעמים ומצא אותה לפניו שנאמר ויחפרו עבדי יצחק בנחל וכתיב בירושלם והיה ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלם היא הבאר שעתידה לעלות בירושלם ולהשקות את כל סביבותיה ועל שמצאו אותה שבעה פעמים קראו אותה שבעה שנאמר ויקרא אותה שבעה ועל שם הבאר נקראת העיר באר שבע עד היום הזה. בן שבעים ושבע שנה היה יעקב בצאתו מבית אביו והיתה הבאר מהלכת לפניו מבאר שבע עד הר המוריה מהלך שני ימים והגיע בחצי היום לשם ופגע בו הקב''ה שנאמר ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש. ולמה נקרא שמו מקום אלא בכל מקום שהצדיקים שם הוא נמצא עמהם שנאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי. אמר לו הקב''ה יעקב הלחם בצקלונך והבאר לפניך לאכול ולשתות במקום הזה אמר לפניו רבונו של עולם עד עכשו לא ירד השמש חמשים ירידות ואני שוכב במקום ובלא עתו בא השמש במערב והביט יעקב וראה את השמש בא במערב וילן שם שנאמר וילן שם כי בא השמש לקח יעקב שתי' עשרה אבנים מאבני המזבח שנעקד עליו יצחק אביו וישם אותם מראשותיו באותו המקום להודיעו שעתידין לעמוד ממנו שנים עשר שבטים שנעשו כלן אבן אחת להודיעו שכלם עתידין להיות גוי אחד בארץ שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. רבי לוי אומר באותה הלילה הראה לו הקדוש ברוך הוא את כל האותות הראהו סולם עומד מן הארץ ועד השמים שנא' ויחלום והנה סולם ומלאכי השרת עולים ויודים בו ורואין פניו של יעקב ואומר זה הפנים כפני החיה שבכסא הכבוד אלו עולים ואלו יורדים שנאמר והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו והראהו הקב''ה ארבע מלכיות מושלן ואובדן והראהו שר מלכות בבל עולה שבעים עוקים ויורד, והראהו שר מלכות מדי עולה חמשים ושנים עוקים ויורד. והראהו שר מלכות יון עולה מאה ושמונים עוקים ויורד. והראהו שר מלכות אדום עולה ואינו יורד ואומר אעלה על במתי עב אדמה לעליק. אמר לו יעקב אך אל שאול תורד אל ירכתי בור אמר לו הקב''ה אם תגביה כנשר. השכים יעקב בפחד גדול ואמר ביתו של הקב''ה במקום הזה שנאמר ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה. מכאן אתה למד שכל המתפלל במקום הזה בירושלם כאלו התפלל לפני כסא הכבוד ששער השמים שם הוא ופתח פתוח לשמוע תפלה שנאמר וזה שער השמים. וישב יעקב ללקוט את האבנים ומצא אותם כלם אבן אחת ושם אותה מצבה בתוך המקום וירד לו שמן מן השמים ויצק עליה שנאמר ויצק שמן על ראשה מה עשה הקב''ה נטה רגל ימינו וטבעה האבן עד עמקי תהומות ועשה אותה סניף לארץ כאדם שעושה סניף לכיפה לפיכך נקרא אבן השתיה שמשם הוא טבור הארץ ומשם נמתח' כל הארץ ועליה היכל יי' עומד שנאמר והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים ונפל יעקב על פניו ארצה לפני אבן השתיה והיה מתפלל לפני הקב''ה ואומר רבון כל העולמים אם תשיבני למקום הזה בשלום אזבחה לפניך זבחי תודות ועולות שנא' וידר יעקב נדר לאמ' ושם הניח את הבאר ומשם נשא רגליו וכהרף עין בא לחרן שנאמר וישא יעקב רגליו ואומר ויצא יעקב מבאר שבע וגו' והאל הקדוש נקדש בצדקה וענו העליונים ואמרו בא''י האל הקדוש.

@ פרק לו
בלכתך לא יצר צעדך ואם תרוץ לא תכשל לא צרו צעדיו של יעקב ולא נכשל כחו וכגבור גלל האבן מעל פי הבאר והיתה הבאר עולה ושופעת מים חוצה לה וראו הרועים ותמהו שכלם לא היו יכולין לגלול את האבן מעל פי הבאר שנאמר ויגש יעקב ויגל את האבן ר' עקיבא אומר כל מי שהוא נכנס לעיר ומצא נערות יוצאות לפניו דרכו מצלחת לפניו ומניין תדע לך שהוא כן בא וראה מאליעזר עבד אברהם שעד שלא נכנס לעיר ומצא נערות יוצאות לפניו שנאמר הנה אנכי נצב על עין המים והיה הנערה היוצאת והב''ה הצליח דרכו שנאמר וה' הצליח דרכי ועוד ממי אתה למד ממשה רבינו עליו השלום שעדיין לא נכנס לעיר מצא נערות יוצאות לפניו שנאמר ולכהן מדין שבע בנות והצליח דרכו וגאל את ישראל ממצרים ומניין תדע לך שהוא כן בא וראה משאול עד שלא נכנס לעיר מצא נערות יוצאות לפניו שנאמר המה עולים במעלה העיר וכו' והצליח דרכו ועלה למלוכה ומניין מיעקב עד שלא נכנס לעיר מצא נערות יוצאות שנאמר והנה רחל בתו באה רב הונא אמ' הכל בישול הפסק לא בהע''ז ולא בעה''ב שנאמר ואל שדי יברך אותך ועוד הוסיף לו את ברכת אברהם שנאמר ויתן לך את ברכת אברהם הוי אומר טוב אחרית דבר מראשיתו טוב ארך אפים מגבה רוח דבר זה אמ' יעקב אבינו שבכל יום ויום מאריך את רוחו ואומר כל דברי נגינות מגבה רוח זה עשו הרשע שבכל יום ויום היה אוכל מצידו ומגסות רוחו לא היה נותן ממאכלו ליעקב מאומה פעם אחת יצא לצוד ציד ולא עלתה בידו וראה יעקב אוכל מאכל עדשים וחמד אותם בלבו ואמ' הלעיטני נא מן האדום האדום הזה אמ' לו יעקב אדום יצאת ממעי אמך ומאכל אדום חמדת לאכול על כן קרא שמו אדום ר' אליעזר אומר מאכל עדשים מאכל אבל תדע לך שהוא כן שכשנהרג הבל היו אבותיו אבלים ועליו אכלו מאכל אבל וכשנשרף הרן באור כשדים היו הורינו אוכלים על אבל עדשים כאבל וכצרה על שהיתה הצר''ה השררה והבכורה לעשו ובאותו היום מת אברהם אבינו וישראל אוכלים מאכל עדשים על אבל וצרת בית המקדש ועל גלות ישראל מכאן אתה למד שאין בני עשו שכניך נופלים עד שיבא שריד מיעקב ויתן לבני עשו מאכל עדשים כאבל וצרה ויקח מהם ששררה ומלכות ובכורה מה שקונה יעקב ממנו בשבועה שנאמר השבעה לי כיום וישבע לו ר' עקיבא אומר כל מקום שהיו אבותינו הולכים היה הבאר מהלכת לפניהם וחופרן בארץ שלשה פעמים ומוציאין אותן לפניהם אברהם חפר שלשה פעמים ומצא אותה לפניו שנאמר וישב יצחק ויחפור את בארות המים ויצחק חפר בארץ שני פעמים ומצא אותה לפניו שנאמר ויחפרו עבדי יצחק בנחל כתיב בירושלמי והיה ביום ההוא לפני הב''ה קודם שיבא יעקב לחרן מה עשה הב''ה שלח מגפה בצאנו של לבן ונשתיירו ממנו מהרבה מה שהיתה רחל רועה שנאמר כי רועה היא ומניין שנשתייר מעט מהרבה שנאמר ויעקב רועה את צאן לבן הנותרות ר''ל הנותרות מן המגפה וכי רגלו של יעקב להפרות ולהרבות צאנו של לבן אלא מכאן שיש רגל לאדם מבורכת שנאמר ויברך ה' אותך לרגלי וכן לבן אמ' ליעקב נחשתי ויברכני ה' בגללך כשמוע לבן את שמע יעקב בן אחותו ויאמר לו לבן הכי אחי אתה ועבדתני חנם וכי אחיו היה והלא בן אחותו היה אלא ללמדך שבן אחותו של אחותו קרוי כבנו ובן אחיו של אדם כאחיו מאין אנו למדים מאברהם אבינו שנאמר ויאמר אברם אל לוט אל נא תהי מריבה ביני וביניך ובין רועי ובין רועיך כי אנשים אחים אנחנו וכתיב אחר אומר וישמע אברם כי נשבה אחיו וכי אחיו היה והלא בן אחיו היה אלא ללמדך שבני אחיו של אדם כאחיו ובני בניו של אדם כבניו מניין שהם כבניו מיעקב שאמ' אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי וכי בניו היו והלא בני בניו היו אלא ללמדך שבני בניו של אדם כבניו התחיל יעקב לעבד באשה שבעה שנים לאחר שבעה שנים עשה משתה שבעת ימים ולקח את לאה ועוד הוסיף שבעת ימים אחרים משתה ושמחה ולקח את רחל שנאמר מלא שבוע זאת ויעש יעקב כן וימלא שבוע זאת ונאספו כל אנשי המקום לגמול חסד עם יעקב אבינו הדא הוא דכתי' ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה אמ' הב''ה אתם גמולכם חסד עם יעקב עבדי אף אני אתן לכם (שכרכ) [שכרכם] ולבניכם בעה''ז בשביל שלא יהיו לרשעים נח לעתיד לבא שנאמר ונעמן שר צבא מלך ארם וכו' לבן לקח את שתי שפחותיו ונתן לשתי בנותיו וכי שפחותיו היו והלא בנותיו היו אלא מבנותיו של אדם מפלגש נקראו שפחות שנאמר ויתן לבן לרחל בתו ר' לוי אומר ראה הב''ה בצרתה של לאה ונתן לה הריון בטן ניחומין לנפשה וילדה איש טוב תואר וחכם ואמרה ראו בן שנתן לה הב''ה שנאמר ותהר ותלד לאה ליעקב בן ותקרא שמו ראובן ועל כן קראה שמו ראובן ר' אליעזר אומר משבעה חדשים ילדה לאה את בניה ולשבעה חדשים נולדו ליעקב אחת עשר בנים ובת אחת וכלם נולדו וזוגו עמו חוץ מיוסף שלא נולדה זוגתו עמו שהיתה אסנת בת דינה ראויה לו לאשה וחוץ מדינה שלא נולדה זוגה וכמה אמרו חסרה הילדה הזאת לנו דין ומשפט על כן קרא שמה דינה ועוד היה ר' אליעזר אומר ברח יעקב לבא אל לבן וברח לצאת מפני לבן ברח לבא אל לבן מניין שנאמר ויברח יעקב שדה ארם וברח מפני לבן שנאמר ויוגד ללבן ביום השלישי כי ברח יעקב ולמה ברח שאמ' לו הב''ה יעקב יעקב איני יכול לשכון שכינתי עליך בחוצה לארץ אלא שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך לפיכך ברח ולקח לבן את כל אנשי עירו גבורי כח ורדף אחריו להרגו ירד מיכאל המלאך ושלף חרבו אחריו ובקש להרגו ואמ' לו אל תדבר עם יעקב מטוב עד רע שנאמר ויבא אלהים אל לבן בחלום הלילה השכים לבן בבקר וראה את כל אשר ליעקב ואמ' כל אלו משלי הם הואיל ולקחת את כל אלה למה גנבת את אלהי התרפים שלי שהייתי משתחוה להם ומה הם התרפים שוחטין אותן בכור ומולקין את ראשו ומולחין אותו במלח ובשמן טוב וכותבין על טס זהב שם רוח טומאה ומניחין אותו בכר ומדליקין נרות לפניו ומשתחוין לו והוא מדבר עמהן ומניין שהתרפים מדברים שנאמר כי התרפים דברו און לפיכך גנבתם רחל שלא יגידו ללבן שברח יעקב ולא עוד אלא להכרית ע''ז מבית אביה ולא ידע יעקב בכל אלה אמר כל מי שיגנוב התרפים ימות בלא עתו והיוצא מפי צדיק כיוצא מפי המלאך וילדה רחל ומתה שנאמר ויהי בצאת נפשה כי מתה ר' יהודה אומר שלשה אבות כרתו ברית עם עמי הארץ ואלו הם אברהם יצחק ויעקב אברהם כרת ברית עם עמי הארץ כשנגלו עליו המלאכים היה סבור שהם אורחי הארץ ורץ לקראתם ורצה לעשות להם סעודה גדולה ואמ' לשרה לעשות להם סעודה גדולה ובאותה שעה ראתה דם נדה לפיכך לא הגיש להם מן העוגות ורץ להביא בן בקר וברח מלפניו בן הבקר ונכנס למערת המכפלה ונכנס אברהם אחריו ומצא שם אדם הראשון ועזרו שוכבים על המטות וישינים ונירות דולקות עליהן וריח טוב עליהם כריח ניחוח לפיכך חמד המערה לאחוזת קבר אמ' לבני יבוס לקנות מהם את מערת המכפלה במכר טוב בזהב ובכתב לאחוזת קבר עולם וכי יבוסים היו והלא חתיים היו אלא עיר יבוס נקרא יבוסים ולא קבלו האנשים עליהם התחיל כורע ומשתחוה אליהם שנאמר וישתחו אברהם לפני עם הארץ אמרו אנו יודעים שעתיד הב''ה ליתן לך ולזרעך את כל הארצות האלה כרות עמנו שבועה שאין ישר' יורשים את עיר יבוס כי אם ברצונם ואח''כ קנה את המכפלה במכר זהב ובכתב עולם לאחוזת עולם וישמע אברהם אל עפרון מה עשו אנשי יבוס עשו צלמי נחשת והעמידו אותם ברחוב העיר וכתבו עליהם שבועת אברהם וכשבאו ישראל רץ להכנס בעיר היבוסי ולא היה יכול מפני ברית אברהם שנאמר ואת היבוסי יושבי ירושלם לא הורישו בני ישראל וכשמלך דוד בקש להכנס לעיר היבוסי ולא הניחו אותו שנאמר ויאמר לדוד לא תבא הנה וכו' והיו ישראל כחול הים אלא בכח השבועה וברית אברהם ראה דוד וחזר לאחוריו שנאמר וישב דוד במצודה וכו' ואין אתה יכול ליכנס בעיר היבוסי עד שהתיר כל הצלמים הללו שכתוב עליהם שבועת אות ברית אברהם שנאמר כי אם הסירך העורים והפסחים לא היו נכנסים במקדש חס ושלום אלא אלו הצלמים שעינים להם ולא יראו רגל להם ולא יהלכו. שנאמר שנואי נפש דוד שהיה דוד שונא לשמוע ולראות ע''ז שנאמר על כן יאמרו עור ופסח אמ' דוד לאנשיו כל מי שיעלה בראשונה ויסיר את הצלמים הללו שכתוב עליהם אות ברית שבועת אברהם יהיה לראש ועלה בראשונה יואב בן צרויה ויהי לראש ואחר כך קנה את עיר היבוסי לישראל במכר זהב ובכתב עולם לאחוזת עולם מה עשה לקח מכל שבט חמשים שקלים הרי כלם שש מאות שקלים שנאמר ויתן דוד לארנון ויצחק כרת ברית עם עמי הארץ כשגר בארץ פלשתים ראה אותם שהפכו פניהם ויצא מהם בשלום והלכו אחריו אבימלך וכל גדוליו אמ' להם הפכתם אתם את פניכם ממני ועכשיו באתם אלי שנאמר ויאמר אליהם יצחק מדוע באתם אלי וכו' ראה ראינו כי היה ה' עמך אמרו אנו יודעים שעתיד הב''ה ליתן לזרעך את כל הארצות האלה כרת עמנו ברית שבועה שאין לישראל יורשין את ארץ פלשתים מה עשה יצחק כרת אמה ממתג החמור שהיה רוכב עליו ונתן לו לאות ברית שבועה וכשמלך דוד רצה לבא בארץ פלשתים ולא היה יכול מפני אות ברית שבועת יצחק שנאמר ויקח דוד את מתג האמה מיד פלשתים שנאמר ויכנעו פלשתים ולא יכלו עוד יעקב כרת ברית עם עמי הארץ אמ' לו לבן יודע אני שהב''ה עתיד ליתן לזרעך את כל הארצות האל תכרות עמי ברית שבועה שאין ישראל יורשין את ארץ ארם כרת עמו ברית שבועה והציב לו מצבת אבנים והביא את בניו עמו ברית שבועה שנאמר ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים וכי אחיו היו והלא בניו היו אלא ללמדך שבניו של אדם כאחיו אמ' לו לבן ליעקב אם ישראל יורשין את הארצות האלה אל יבאו בארץ ארם לרעה שנאמר אם אני לא אעבור אליך וכשמלך דוד רצה לבוא בארץ ארם ולא יכול מכח ברית שבועת יעקב עד שזכ''ר ששבר את המצבה ההיא ועליו אמ' משה רבנו עליו השלום שבר תשבר את מצבותיהם ואח''כ כבש ארץ ארם שנאמר ויך דוד את הדרעזר מלך ארם.

@ פרק לז
כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הדוב, ובא אל הבית וסמך ידו אל הקיר ונשכו נחש. הארי זה לבן שרדף אחרי יעקב כאריה לחטוף את נפשו, והדוב זה עשו שעמד לו על הדרך, כדוב שכול בא להמית אם על בנים, והארי יש בו בושת פנים, והדוב אין לו בושת פנים. עמד יעקב והיה מתפלל לפני הקב''ה ואומר רבון כל העולמים לא כך אמרת לי שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך (בראשית לא, ג). והרי עשו אחי הרשע עתה בא להרגני ואינו מתיירא ממך ואני מתיירא ממנו, מכאן אמרו אל תתיירא מפני איש שוטר ומושל אלא מפני איש שאין בו יראת שמים. ועמד לו על הדרך כדוב שכול להמית אם על בנים, מה עשה הקב''ה שלח לו מלאך להצילו ולהושיעו מיד עשו ונראה לו כאיש, שנאמר ויאבק איש עמו עד עלות השחר. וכיון שעלה עמוד השחר אמר לו המלאך שלחני שהגיע עת עמידתי לשרת ולזמר לפני הקב''ה, ולא רצה יעקב לשלחו. מה עשה המלאך, התחיל לשורר ולזמר מן הארץ, וכששמעו העליונים את קול המלאך שהיה משורר ומזמר מן הארץ, אמרו בשביל כבוד הצדיק אנו שומעים את קול המלאך מן הארץ, ועליו הכתוב אומר מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק וגו'. ועוד אמר לו המלאך שלחני, אמר לו יעקב איני משלחך עד שתברכני, שנאמר לא אשלחך כי אם ברכתני. וברכו שנאמר ויברך אותו שם. ועוד אמר לו איני משלחך עד שתאמר לי מה שמך, וקרא את שמו ישראל כשמו שנקרא שמו ישראל, רצה יעקב להתגבר עם המלאך והפילו לארץ, מה עשה המלאך אחז בגיד הנשה שעל כף הירך ונשה גיד הנשה שלו ונעשה כחלב המת, לפיכך אסור לבני ישראל לאכול גיד הנשה שעל כף הירך, שנאמר על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה וגו'. רצה יעקב לעבור את מעבר יבוק ולהתעכב שם, אמר לו המלאך לא כך אמרת לי וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. מה עשה יעקב, לקח את כל מקנה קניינו שהביא מפדן ארם, והיו חמשה אלפים וחמש מאות צאן, ועוד אמר המלאך ליעקב, לא נתת מעשר מכל, והלא יש לך בנים ולא עשרת אותם לי. מה עשה יעקב, הפריש ארבעה בכורות לארבע אמהות, ונשתיירו שמונה (בנים), התחיל משמעון וגמר בבנימין שבמעי אמו, ועוד התחיל משמעון וגמר בלוי ועלה לוי מעשר קדש לה', שנאמר העשירי יהיה קדש לה'. ר' ישמעאל אומר כל הבכורות כשהן בשמירת העין חייבין להתעשר מעשר, ולא עשר יעקב אלא למפרע, התחיל מבנימין שבמעי אמו ועלה לוי קדש לה', ועליו הכתוב אומר העשירי יהיה קדש לה'. ירד מיכאל המלאך ונטל את לוי והעלהו לפני הקב''ה, אמר לפניו רבונו של עולם זה הוא גורלך וחלק מעשרך, ופשט הב''ה יד ימינו וברכו שיהיו בני לוי ובניו משרתים לפניו בארץ כמלאכי השרת בשמים. אמר מיכאל לפני הקב''ה רבון כל העולמים המשרתים למלך אינו נותן להם טרף מזונם, לפיכך נתן להם לבני לוי כל קדש שעלה לשמו, שנאמר אשי ה' ונחלתו יאכלון. כשעבר יעקב לבא בארץ כנען, בא עליו עשו מהר שעיר בזעף אף זומם להרגו, שנאמר זומם רשע לצדיק וחורק עליו שיניו. אמר עשו איני הורג את יעקב אחי בחצים ובקשת אלא בפי אני הורגו ומוצץ את דמו, שנאמר וירץ עשו לקראתו וישקהו ויבכו. אל תהי קוראהו וישקהו אלא וינשכהו, ונעשה צוארו של יעקב כעצם השן, ועליו הכתוב אומר צוארך כמגדל השן. וקהו שיניו של עשו, וכיון שראה שלא עלתה בידו תאותו התחיל כועס וחורק בשיניו, שנאמר רשע יראה וכעס שיניו יחרוק ונמס. ולקח יעקב את כל מעשר קניינו שהביא מפדן ארם ושלח ביד עבדיו ונתן לעשו, אמר להם אמרו לו כה אמר עבדך יעקב. אמר לו הקב''ה יעקב עשית הקדש חול, אמר לפניו רבון כל העולמים אני מחניף לרשע בשביל שלא יהרגני, מכאן אמרו מחניפין את הרשעים בעולם הזה מפני דרכי שלום. אמר לו עשו אחי יש לי רב. ובשביל שחלק יעקב כבוד לעשו לפיכך חלקו בני יעקב כבוד לבני עשו בלשון רב, שנאמר רב לכם סוב את ההר הזה. אמר לו הקב''ה לא דייך שעשית את עצמך קדש חול אלא שאמרתי ורב יעבוד צעיר. ואתה אמרת עבדך יעקב. חייך כדבריך יהיה, הוא ימשול עליך בעולם הזה ואתה תהיה מושל עליו בעולם הבא, לפיכך אמר לו יעקב יעבור נא אדוני לפני עבדו. ואני אתנהלה לאטי וגו'. מכאן אתה למד שאין בני עשו נופלין עד שיבא שריד מיעקב ויקצץ רגליהם של בני עשו מהר שעיר, שנאמר וירד מיעקב וגו'. וכתיב ולא יהיה שריד לבית עשו כי ה' דבר.

@ פרק לח
כתיב וּבָא הַבַּיִת וְסָמַךְ יָדוֹ עַל הַקִּיר וּנְשָׁכוֹ הַנָּחָשׁ (עמוס ה, יט). וכשבא יעקב לביתו בארץ אחוזתו שבארץ כנען נשכו הנחש, ואי זה הוא הנחש, זה שכם בן חמור שהיתה בתו של יעקב יושבת אוהלים ולא היתה יוצאת החוצה, מה עשה שכם בן חמור, הביא נערות משחקות חוצה לה מתופפות בתופים, יצאה דינה לראות בבנות הארץ המשחקות ושללה ושכב אותה, והרת וילדה את אסנת ואמרו בני ישראל להרגה, שעכשו יאמרו כל הארץ שיש בית זנות באהלי יעקב, הביא ציץ של זהב וכתב עליו שם הקדש ותלה על צוארה ושלחה והלכה לה, והכל צפוי לפני הקב''ה וירד מיכאל המלאך והורידה למצרים לביתו של פוטיפרע, שהיתה אסנת ראויה ליוסף לאשה והיתה אשתו של פוטיפרע עקרה וגדלה עמה כבת, וכשירד יוסף למצרים לקחה לו לאשה, שנאמר ויתן לו את אסנת בת פוטיפרע כהן און לאשה. שמעון ולוי קנאו קנאה גדולה על הזנות, שנאמר הכזונה יעשה את אחותנו. ולקחו איש חרבו והרגו את כל אנשי שכם, וכששמע יעקב נתיירא מאד, שאמר עכשו יצאו כל עמי הארץ ויאספו עלי ויהרגוני, התחיל מקלל רוגזם של בניו, שנאמר ארור אפם כי עז. ועוד שקלל את חרבם בלשון יונית, שנאמר כלי חמס מכרותיהם. שמעו כל מלכי הארץ ונתייראו מאד, אמרו אם שני בני יעקב עשו הדבר הזה, אם יאספו כלם יכולים הם להחריב את העולם, ונפל פחדו של הקב''ה עליהם, שנאמר ויסעו ויהי חתת אלהים. ולקח יעקב בניו ובני בניו ונשיו והלך לקרית ארבע אצל יצחק אביו, ומצא שם את עשו ואת בניו ואת נשיו יושבים באוהל יצחק ותקע לו אהלו חוצה לה וראה יצחק את יעקב ואת נשיו ואת בניו ואת בנותיו ואת כל אשר לו לשנ''י בני''ו ושמח בלבו מאד ועליו הוא אומר וראה בנים לבניך שלום על ישראל ר' לוי אומר בשעת אסיפתו של יצחק הניח את מקנהו ואת כל קניינו ואת כל אשר לו לשני בניו לפיכך גמלו חסד לו שניהם שנאמר ויקברו אותו עשו ויעקב בניו אמ' עשו ליעקב נחלוק כל מה שהניח לנו אבא לשנים ואני בורר שאני בכור אמ' יעקב הרשע הזה לא מלא עינו מן העושר שנאמר וגם עינו לא תשבע עושר מה עשה יעקב אבינו חלק לשני חלקים כל מה שהניח אביו חלק אחד ואת ארץ ישראל חלק אחר מה עשה עשו הלך אצל בנו של ישמעאל אמ' לו ישמעאל לעשו האמורי והכנעני אז בארץ ויעקב בוטח לרשת את הארץ ולכן טול אתה מה שהניח אביך ואין ליעקב מאומה ולקח עשו כל מה שהניח אביו וארץ ישראל ומערת המכפלה לקח יעקב וכתבו כתב עולם ביניהם אמ' לו יעקב לעשו לך מארץ עשו ולקח עשו את נשיו ואת בניו ואת כל אשר לו ולך אל ארץ וכו' ובשכר שפנה את כליו בשביל יעקב אחיו נתן לו הב''ה מאה מדינות משעיר ועד מגדיאל ומגדיאל זה שנאמר אלוף מגדיאל אלוף עירם אז ישב יעקב בטח ושאנן ושלו בארץ כנען ובארץ מולדתו ובארץ מגורי אביו שנאמר וישב יעקב בארץ מגורי אביו ר' ישמעאל אומר כל בן זוקן חביב לאביו יותר מדאי שנאמר וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקונים הוא לו וכי בן זקונים היה לו והלא בנימין היה בן זקונים אלא על ידי שראה בנבואתו שהוא עתיד למלוך לפיכך היה אוהב אותו מכל אחיו וקנאו בו קנאה גדולה ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם מכל אחיו וכו' ועוד שראה אותו בחלומו שעתיד למלוך והגיד לאביו והוסיפו לו שנאה קשה שנאמר ויוסיפו עוד שנא אותו ועוד שראה בני פלגש אביו אוכלים בשר איל ובשר כבשים כשהם חיים והוציא עליהם דופי אל יעקב אביהם שנאמר ולא יכלו דברו לשלום אמר יעקב ליוסף בני הרי יש לי כמה ימים שלא שמעתי את שלום אחיך ואת שלום הצאן ותראם והנער היה הולך ותועה בדרך ופגע גבריאל המלאך שנאמר וימצאהו איש והנה תועה בשדה ואין איש אלא גבריאל שנאמר והאיש גבריאל אמ' לו מה תבקש אמ' לו את אחי אנכי מבקש והוליכו אצל אחיו וראו אותו ובקשו להרגו שנאמר ויראו אותו מרחוק ויתנכלו אותו להמיתו אמ' להם ראובן אל תשפכו דם השליכו אותו אל הבור הזה אשר במדבר וימות שם ואל תשפכו דם וישמעו לו אחיו ולקחו את יוסף והשליכו אותו אל הבור שנאמר וישליכו אותו הבורה מה עשה ראובן הלך וישב לו באחד ההרים לירד בלילה ולהעלות את יוסף מהבור ובשעה אחת אחיו היו יושבים במקום אחד ולב אחד ועצה אחת ועברו עליהם ארחת ישמעאלים ואמרו בואו ונמכרנו לישמעאלים ויהיו מוליכין אותו לקצה המדבר ואין יעקב אבינו שומע שמע עוד ומכרו אותו לישמעאלים בעשרים כסף כל אחד ואחד נטל שני כספים לקנות מנעלים ברגליהם שנאמר על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים אמרו נשים חרם בינינו שאין אחד ממנו מגיד הדבר ליעקב אבינו אמרו ביניהם ראובן אין כאן בנימין אין כאן ואין החרם מתקיים אלא בעשרה ואנו תשעה אם כן היאך נעשו שתפו המקום עמהם והיו עשרה וחרמו ביניהם שלא יגיד שום אחד מהם סוד זה ליעקב ירד ראובן בלילה להעלות יוסף מן הבור ולא מצאו שם אמר להם ראובן הרגתם את יוסף ואני אנה אני בא מצרת אבינו ויגידו לו אחיו הדבר שעשו ואת החרם שהחרימו ושתק וגם הב''ה שתק ומפני החרם לא הגיד הדבר ליעקב וכתי' בו מגיד דבריו ליעקב לפיכך לא ידע יעקב את הדבר שנעשה ליוסף ולכן אמ' טרוף טורף יוסף ר' ינאי אומר מעון שעשו השבטים במכירת יוסף לא נתכפר להם עד עת מיתתם שנאמר באזני ה' צבאות אם יכופר העון הזה עד תמותון ובעון מכירת יוסף בא רעב לארץ ישראל שבע שנים וירדו אחי יוסף לשבר אוכל במצרים ומצאו את יוסף שהוא חי והתירו את החרם ושמע יעקב על יוסף שהוא חי והיתה רוחו של יעקב שנאמר ותחי רוח יעקב אביהם וכי מת היתה רוחו של יעקב אביהם ר' עקיבא אומר החרם הוא שבועה והשבועה הוא החרם שכל מי שהוא יודע ומפר החרם כאלו הוא מפר את השבועה וכל מי שיודע הדבר ואינו מגיד יפול עליו החרם ומכלה את עציו ואת אבניו שנאמר וכלתו את עציו ואת אבניו תדע לך שהחרם הוא דבר קשה וכבד בא וראה כח החרם כמה הוא גדול שיהושע בן נון החרים יריחו ואת כל אשר בה שרף באש ועכן בן זרח בן כרמי ראה את התרפים ואת הכסף שהיו מקריבים לפניו ואת האדרת שהיתה פרושה לפניו ולשון הזהב אחד בפיו וחמד אותן בלבו והלך ולקחם וטמנם בתוך אהלו ועל מעט אשר מעל מתו שלשים ושש אנשים צדיקים שנאמר ויכו מהם אנשי העי וכו' והלך יהושע וקרע בגדיו ונפל על פניו ארצה לפני ארון ה' ובקש תשובה ונרצה לו הב''ה ואמ' לו יהושע דע כי מעל ישראל בחרם שנאמר חטא ישראל וגם עברו את בריתי ראה יהושע בשנים עשר אבנים של כהן גדול שהם כנגד שנים עשר שבטים וכל שבט ושבט שהיה עושה דבר עבירה לא היתה מגיה אורה וידע ששבט יהודה מעל בחרם והפיל גורלות ונלכד עכן בן כרמי שנאמר וילכד עכן בן כרמי ולקח יהושע את עכן בן כרמי ואת הכסף ואת האדרת ואת לשון הזהב ואת בניו ואת בנותיו ואת כל אשר לו והעלם לעמק עכור וסקלם ושרפם שם והלא כתיב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות אם כן הבנים והבנות של עכן מה חטאו שהעלם לעמק עכור וסקלם ושרפם שם היה לו לסקול ולשרוף עכן לבדו שמעל בחרם אלא על שידעו בדבר ולא הגידו סקלם ושרפם גם הם ולמה שרפם על שמתו עליו ששה ושלשים צדיקים שנאמר ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש ועל שנתן הודאה לפני הב''ה יש לו חלק לעה''ב שנאמר יעכרך ה' ביום הזה ביום הזה אתה עכור ואין אתה עכור לעתיד לבא ותדע לך כח החרם בא וראה מן השבטים שקנאו על הזנות על שבט בנימין אמ' להם הב''ה קנאתם על הזנות על שבט בנימין ולא קנאתם על פסל מיכה לפיכך הרגו בהם על בנימין פעם ראשונה ושנייה ושלשית עד שהלכו ונפלו על פניהם ארצה לפני ארון ה' ועשו תשובה גדולה ונרצה להם וחרמו שיהיה כל ישראל שלום אחריהם ועשו תשובה מקטון ועד גדול שנאמר כי השבועה הגדולה וכו' וכי נשבעו שבועה כל ישראל אלא שחרם זו היא השבועה אנשי יבש גלעד לא בא עליהם בקהל ונתחייבו מיתה שנאמר לאשר לא עלה בקהל לאמר מות יומת תדע לך כח החרם בא וראה משאול בן קיש שהחרים שיצומו כל העם מקטון ועד גדול שנאמר ארור האיש אשר יאכל לחם וכו' ויהונתן לא שמע ואכל מעט דבש ונהרו עיניו שנאמר ותאורנה עיניו ראה שאול את הפלשתים חוזרים על ישראל וידע שמעלו ישראל בחרם וראה בשתים עשרה אבנים שכל שבט ושבט שהיה עושה דבר מצוה היה אבנו מגיה אורה וכל שבט ושבט שהיה עושה דבר עבירה לא היתה אבנו מגיה אורה וידע ששבט בנימין מעל בחרם והפיל גורלות ונלכד שאול ויהונתן שנאמר וילכוד שאול ויהונתן ולקח שאול את חרבו להרוג את בנו שנאמר כה יעשה אלהים לי וכה יוסיף כי מות תמות יהונתן אמרו לו העם אדוננו המלך שגגה היא והקריבו עליו קרבן עולה על שגגתו ויעתר לו ופדאוהו העם ממות שנאמר ויפדו העם את יהונתן ולא מת הכותיים אינן נחשבים לגוי משבעים לשונות אלא מיתר חמשה גוים שנאמר ויבא מלך אשור וכו' ר' יוסי אומר הוסיף עליהם עוד ארבעה גוים וכלם גם הם שנאמר דיינייא ואפרסתרא וכ' וכשגלו ישראל ממקומם משומרון לבבל שלח המלך עבדיו והושיבו אותם בשומרון להעלות מס למלכות מה עשה הב''ה שלח בהם את האריות והיו הורגים בהם שלחו ואמרו למלך בבל אדוננו המלך הארץ ששלחנו עליה אינה מקבלת אותנו כי נשארנו מעט מהרבה שלח המלך וקרא לכל זקני ישראל ואמ' להם כל השנים הללו שהייתם בארצכם לא שכלה אתכם חיית השדה ועכשו אינה מקבלת אתכם אמרו לו דבר של עצה אולי ישיב אותם לארצם אמרו לו אדננו המלך הארץ ההיא אינה מקבלת גוי שאינו נמול אמ' להם תנו שנים מכם וילכו וילמדו תורה ודבר המלך אין להשיב ושלחו וקראו את ר' דוסתאי ואת ר' ינאי ומלו אותם והיו מלמדים אותם תורה שבכתב נוטריקון ובוכים והגוים האלה היו הולכים בחוקות התורה ובחוקות אלהיהם את ה' היו יראים ואלהיהן היו עובדין עלה עזרא מבבל וזרובבל בן שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק והתחילו בונים בהיכל שנאמר באדין זרובבל בן שאלתיאל וכו' ובאו עליהם השומרונים למלחמה מאה ושמונים אלף וכי שומרונים היו והלא כותיים היו אלא על שם עיר שומרון נקראו שומרונים ועוד שבקשו להרוג נחמיה שנאמר לכה ונודעה יחדו ועוד שבקשו לבטל מלאכת שמים שתי שנים והיתה בטלה עד שנת היובל מה עשה עזרא וזרובבל בן שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק קבצו כל ישראל אל היכל ה' והביאו שלש מאות כהנים ושלש מאות שופורות ושלש מאות ספרי תורות והיו תוקעים בהם והלויים משוררין ומזמרין ומנדין את הכותיים בסוד שם המפורש בכתב הנכתב על הלוחות ובחרם בית דין העליון ובחרם בית דין התחתון שלא יאכל אדם פת כותיים עד עולם מכאן אמרו כל האוכל בשר משחיטת כותי כאילו אוכל בשר חזיר ואל יתגייר אדם כותי ישראל ואין להם חלק בתחיית המתים שנאמר לא לכם ולנו לא בעה''ז ולא בעה''ב ועוד שלא יהיה להם חלק ונחלה בירושלם שנאמר ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלם ושלחו החרם אצל ישראל ועוד הוסיפו עליהם חרם על חרם והמלך כורש קבע עליהם חרם עולם שנאמר ואלהא די שכן שמיא תמן:

@ פרק לט
ירידה רביעית שירד למצרים שנאמר אנכי ארד עמך מצרימה שמע יעקב על יוסף שהוא חי והיה מהרהר בלבו ואומר איך אעזוב ארץ אבותי וארץ מולדתי ואת ארץ ששכינתו של הב''ה בקרבה ואלך אל ארץ טמאה לתוך העבדים בני חם בארץ שאין יראת שמים ביניהם אמ' לו הב''ה יעקב אל תירא מרדה מצרימה אנכי ארד עמך ושמע יעקב את הדבר הזה ולקח את נשיו ואת בניו ואת בנותיו ובנות בניו וכתיב אחר אומר ואת דינה בתו וכאן אומר בנותיו ללמדך שבנותיו של יעקב הם נשי בניו ועל זרעו של יעקב לקחו אחיותיהם ושאר בשרם כדי שלא יתחתנו בעמי הארצות לפיכך נקראו זרע אמת כולו זרע אמת וכשבאו לגבול מצרים נתייחסו כל הזכרים ששים ושש איש ויוסף ושני בניו במצרים הרי תשעה וששים וכתי' בשבעים נפש מה עשה הב''ה נכנס במניין עמהם ועלו במספר שבעים נפש לקיים מה שנאמר אנכי ארד עמך מצרימה וכשעלו ישראל ממצרים נתייחסו כל הזכרים ששים רבוא חסר אחד מה עשה הב''ה נכנס במניין עמהם ועלה במספר עמהם לקיים מה שנאמר ואנכי אעלך גם עלה ר' ישמעאל אומר עשרה פעמים אמרו בני יעקב ליוסף עבדך אבינו ושמע יוסף ושתק ושתיקה כהודאה דמייא לפי' נתקצרו מחייו עשרה שנים ושמע שבא אביו לגבול מצרים ולקח את כל האנשים עמו ויצא לקראת אביו וכל העם יוצאים לקראת המלך וכי מלך היה אלא ללמדך שאבא של אדם כמלכו ר' פנחס אומר שרתה רוח הקדש ורוח חכמה על יוסף מנעוריו ועד יום מותו והיתה מנהגת אותו בכל דבר חכמה כרועה שהוא מנהיג את צאנו שנאמר רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף ובכל חכמתו הטתו אשה וכשבקש להרגיל עבירה ראה דיוקנו של אביו וחזר לאחריו וכבש את יצרו שלשה כבשו יצרן לפני יוצרן ואלו הן יוסף ובועז ופלטיאל בן ליש והיה ראוי לעמוד מיוסף זרע של שנים עשר שבטים ויצאו מראשי אצבעותי' זרע של עשרה שבטים שנאמר ויפוזו זרועי ידיו ונשתיירו שנים מנשה ואפרים והביאה עליו האשה עלילות דברים להרגו ונחבש בבית האסורים עשר שנים ושם פתר את החלומות של עבדי פרעה כשם שהיו הדברים שנאמר ויהי כאשר פתר לנו כן היה ופתר את חלום פרעה כששרתה עליו רוח הקדש שנאמר הנמצא כזה וכו' וכל הלשונות היו באים אל יוסף לשבור אוכל מיוסף והיה יוסף מדבר לכל עם ועם כלשונו והיה יודע מה הם מדברים לפי' נקרא שמו יהוסף שנאמר כי שומע יוסף כי המליץ בינותם ועוד כשהיה יוצא לשוק היה רואה את העמים עשויים כתים כתים וחבורות חבורות והיו מדברים איש כלשונו והיה יודע מה הם מדברים שנאמר עדות ביהוסף שמע וכו' ועוד שהיה רוכב במרכבת ועובר בכל גבול ישמע''אל מצרים ומצריות מצעדות לו על החומות ומשליכות עליו טבעות זהב אולי יסתכל בהם לראות את יופי תארו שזפתו עין אדם והיה פרה ורבה בכל עין שנאמר בן פרת יוסף בן פורת עלי עין כי המליץ בינותם והם שוברים רעבון בתיהם ואלו באין לשבר אכל והיו שואלים אלו את אלו בכמה הוא משבר בשוק אי זה מהם ובמה היו פותחים את שער המכר וכשהיו באין אל יוסף היה אומר להם כשם ששמעתם כן הוא בשביל שלא להוציא שער המכר פחות שכל המוציא שער המכר פחות אינו רואה סימן ברכה לעולם ר' נחום אומר צוה יוסף ובנו את האוצרות בכל עיר ועיר וקבץ את כל תבואות הארץ לאוצרות והיו המצריים מלעיגין ואומר עכשו התולעים אוכלים את אוצרות יוסף ולא שלטה בהם רמה ולא חסרו עד יום מותו וכלכל את הארץ ברעבון לחם לפיכך נקרא שמו כלל ועוד שכלכל את אביו לחם שובע שנאמר ויכלכל יוסף ר' אליעזר אומר בשעת אסיפתו של יעקב קרא ליוסף בנו ואמ' לו בני יוסף השבעה לי בברית מילה שאתה מעלה אותי לקבור עם אבותי לארץ כנען למערת המכפלה מתחילה הראשונים היו נשבעין בברית מילה עד שלא נתנה התורה שנאמר שים נא ידך תחת ירכי ונשבע לו ושמר ועשה שנאמר אבי השביעני לאמר וכו' ועלו עמו כל גבורי מלכות לקברו לגמול חסד עם אבינו יעקב שנאמר ויעל יוסף לקבור את אביו ויעלו עמו כל עבדי פרעה זקני ביתו וכל זקני ארץ מצרים נמצא מחנה של יוסף אמ' להם הב''ה אתם עושים חסד עם יעקב אף אני נותן לכם שכרכם ולבניכם בעה''ז ובעה''ב וכשמתו המצריים בים סוף לא נשארו במים אלא זכו ליקבר בארץ ואמ' להם הב''ה אתם צדקתם עליכם את הדין אף אני אתן לכם מקום לקבורה שנאמר נטית ימינך תבלעמו ארץ וכשבאו למערת המכפלה בא עליהם עשו מהר חורב לחרחר ריב ואמ' שלי הוא מערת המכפלה מה עשה יוסף שלח לרכוש מזלות ולירד למצרים ולעלות כתב עולם שהיה בינם לכך הלך נפתלי שהוא אילה שלוחה חושים בן דן היה פגום באזנו ובלשונו אמ' להם מפני מה אנחנו יושבין כאן הראהו באצבעו אמ' לו בשביל האיש הזה שאינו מניח אותנו לקבור את יעקב שלף את חרבו והתיז את ראשו של עשו ונכנס הראש לתוך מערת המכפלה ואת גוייתו שלח לארץ אחוזתו בהר שעיר מה עשה יצחק אחז בראשו של עשו והיה מתפלל לפני הב''ה ואמ' לפניו רבון כל העולמים יוחן רשע בל למד צדק יוחן רשע זה שלא למד כל המצות שבתורה שנאמר בל למד צדק ועל ארץ ישראל ועל מערת המכפלה בעול הוא מדבר שנאמר בארץ נכוחות עול השיבתו רוח הקדש ואמרה אני לא יראה גאות ה' שנאמר בל יראה גאות ה':

@ פרק מ
ירידה חמשית שירד לסנה שנאמר וארד להצילו מיד מצרים הניח כל ההר וירד לסנה ושכן בה והסנה צרה וצוקה וכולם קוצים ודרדרים ולמה שכן בתוך הסנה שהיא צרה וצוקה אלא שראה ישראל בצרה גדולה ואף הוא שכן עמהם שנאמר בכל צרתם לו צר ר' לוי אומר אותו המטה שנברא בין השמשות נמסר לאדם הראשון מגן עדן ואדם מסרו לחנוך וחנוך מסרו לנח ונח לשם ושם מסרו לאברהם ואברהם ליצחק ויצחק ליעקב ויעקב הוריד אותו למצרים ומסרו ליוסף בנו כשמת יוסף ושללו ביתו נתנה בפלטרין של פרעה והיה יתרו אחד מחרטומי מצרים וראה את המטה ואת האותות אשר עליו וחמד אותו בלבו ולקחו והביאו ונטעו בתוך הגן של ביתו ולא היה אדם יכול לקרב אליו עוד כשבא משה לתוך ביתו נכנס לגן ביתו של יתרו וראה את המטה וקרא את האותות אשר עליו ושלף ידו ולקחו וראה יתרו למשה ואמר זה עתיד לגאול את ישראל ממצרים לפיכך נתן לו את צפורה בתו לאשה שנאמר ויואל משה לשבת את האיש והיה משה רועה את צאן יתרו ארבעים שנה ולא שכלה אותם חיית השדה והיו פרים ורבים הרבה מאד ועליהם הכתו' אומר כצאן קדשים ונהג את הצאן עד שבא לחורב שנאמר וינהג את הצאן אחר המדבר ושם עליו הב''ה מתוך הסנה וראה משה את הסנה בוער באש והאש אינה אוכלת את הסנה והסנה אינו מכבה שלהבותיו של אש והסנה איננה נצמחת בארץ אלא אם כן יש מים תחתיה וראה משה והיה תמה בלבו הרבה מאד אמ' מאן יקרא אית ליה בגוה אמ' אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה מדוע לא יבער הסנה אמ' לו הב''ה משה עמוד על עמדך ששם אני עתיד ליתן את התורה לישראל שנאמר ויאמר אל תקרב הלום אמר לו הב''ה לך מכאן אמרו כל מי שנכנס למקדש צריך לשלוף נעלו שכך אמ' הב''ה למשה של נעלך מעל רגלך אמ' לו הב''ה לך ואשלחך אל פרעה אמ' לפניו רבון על העולמים לא כך אמרתי לך שלשה וארבעה פעמים אני אין בי כח שאני נפגם בלשוני שנאמר ויאמר משה אל ה' לא איש דברים אנכי ולא עוד אלא שאתה משלחני ליד אויבי ומבקש רעתי ועל כן ברחתי מפניו שנאמר ויברח משה מפני פרעה אמ' לו אל תירא ממנו שכבר מתו כל האנשים המבקשים את נפשך וכי מתים היו והלא חיים היו אלא שירדו מממונם מכאן אתה למד שכל היורד מנכסיו כאלו מת לכך נאמר כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך אמ' לו לך ואשלחך אל פרעה אמ' לפניו רבון כל העולמים שלח נא ביד תשלח ר''ל ביד אותו האיש שאתה עתיד לשלוח אמ' לו לא אמרתי לך ואשלחך אל ישראל אלא לך ואשלחך אל פרעה ולאותו האיש שאתה אומר אני שולח לעתיד לבא אל ישראל שנאמר הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא וכו' והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם אמ' לפניו רבון כל העולמים תן לי אות או מופת אמ' לו השלך את מטך ארצה והשלך את מטהו ארצה ונעשה נחש שרף ולמה הראה הב''ה למשה הנחש שרף במטה ולא הראהו דבר אחר אלא מפני שהנחש נושך וממות לבני אדם כך היה פרעה ועמו נושכין וממיתין את ישראל וחזר ונעשה כעץ יבש אמ' לו כך יהיו פרעה ועמו יבשים כמו העץ היבש שנאמר ויאמר ה' אל משה שלח ידך ואחוז בזנבו אמ' לפניו רבון כל העולמים תן לי אות או מופת א''ל הבא ידך בחיקך והביא ידו בחיקו והוציאה והנה מצורעת ולמה הראה למשה בדבר טמא אות פרעה ולא הראהו בדבר טהור אלא מה המצורע טמא ומטמא כך היו פרעה ועמו טמאים ומטמאים את ישראל וחוזר ונטהר אמ' לו כך יטהרו ישראל מטומאת המצריים שנאמר ויאמר הבא נא ידך בחיקך למה הראה הב''ה למשה מתוך הסנה אלא האש אלו ישראל שנמשלו כאש שנאמר והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה והסנה אלו אומות העולם שנמשלו כקוצים ודרדרים א''ל כך יהיו ישראל בתוך העמים אלא אש של ישראל אוכלת העמים שנמשלו כקוצים וכחרולים ואין אומות העולם מכבין שלהבתן של ישראל שהן מדברי תורה לעתיד לבא אשן של ישראל אוכלת העמים שנמשלו כקוצים שנאמר והיו העמים משרפות סיד אמ' משה לפני הב''ה רבון כל העולמים הודיעני נא את שמיך הגדול והקדוש שאקרא בשמך הגדול והקדוש ותענני והודיעו שנאמר ויאמר ה' אל משה אהיה אשר אהיה ויאמר עוד אלהים וכו' וראו העליונים שמסר הב''ה סוד שם המפורש למשה וענו ברוך אתה ה' חונן הדעת:

@ פרק מא
ירידה הששית שירד לסיני, שנאמר וירד ה' על הר סיני וכו'. בששה בסיון נגלה הקב''ה על ישראל בהר סיני, וממקומו נתלש הר סיני ונפתחו השמים ונכנס ראש ההר בשמים וערפל מכסה את ההר, הקב''ה יושב על כסאו ורגליו עומדות על הערפל, שנאמר ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו. רבי טרפון אומר: זרח הקב''ה מהר שעיר ונגלה על בני עשו, שנאמר ויאמר ה' מסיני בא וזרח משעיר למו. ואין שעיר אלא בני עשו, שנאמר וישב עשו בהר שעיר. אמר להם הקב''ה: מקבלים אתם את התורה, אמרו לו מה כתיב בה, אמר להם לא תרצח, אמרו לו לך מעמנו כי אין אנו יכולין לעזוב את הברכה שבירך יצחק את עשו אבינו, שאמר לו ועל חרבך תחיה. ומשם חזר ונגלה על בני ישמעאל, שנאמר הופיע מהר פארן. אמר להם מקבלין אתם את התורה, אמרו לו מה כתיב בה, אמר להם לא תגנוב, אמרו לו אין אנו יכולין לעזוב את הדבר שעשו אבותינו, שגנבו את יוסף והורידוהו למצרים, שנאמר כי גנב גנבתי מארץ העברים. ומשם שלח לכל אומות העולם ואמר להם מקבלים אתם את התורה, אמרו לו מה כתיב בה, אמר להם לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, אמרו לו אין אנו יכולין להניח דת אבותינו שעבדו את האלילים, אין אנו חפצים בתורה אלא תן תורתך לעמך, שנאמר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ומשם חזר ונגלה על בני ישראל, שנאמר ואתא מרבבות קדש. ואין רבבות אלא ישראל, שנאמר ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל. ועמו אלפי שנאן ורכב רבותים מלאכי קדש, וימינו אוחזת את התורה, שנאמר מימינו אש דת למו. מכאן את למד שדברי תורה כגחלי אש, ונתן להם בלשון חבה, שנאמר שמאלו תחת לראשי. בלשון שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו. ואין ימינו אלא שבועה, שנאמר נשבע ה' בימינו. רבי אליעזר אומר מיום שיצאו ישראל ממצרים היו נוסעים וחונים בחלקלקות, שנאמר ויסעו ויחנו. עד שבאו כלם להר סיני וחנו כנגד ההר, שנאמר ויחן שם ישראל נגד ההר. אמר להם הקב''ה מקבלים אתם את התורה, אמרו לו כלם פה אחד, עד שלא נשמע את התורה אנו שומרים ועושים כל המצות הכתובים בתורה, שנאמר כל הדברים אשר דבר ה' נעשה ונשמע. רבי אלעזר המודעי אומר: מיום שנבראו שמים וארץ נקרא שם ההר חורב, וכשנגלה הקב''ה על משה מתוך הסנה, על שם הסנה נקרא, סיני הוא חורב, ומנין שקבלו עליהם את התורה בהר חורב, שנאמר יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב. רבי פנחס אומר: ערב שבת עמדו ישראל בהר סיני, ערוכין האנשים לבד והנשים לבד, אמר לו הקב''ה למשה, לך אמור לבנות ישראל אם רוצות לקבל את התורה, שדרכן של אנשים הולכים אחר דעתן של נשים, שנאמר כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, ותגד לבני ישראל אלו האנשים. וענו כלם פה אחד ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. ואומר: ושרים כחוללים כל מעיני בך. רבי חכינאי אומר: בחדש השלישי היום כפול כלילה, וישנו ישראל עד שתי שעות ביום, ששינת יום בעצרת עריבה והלילה קצר, ויצא משה למחנה ישראל והיה מעורר אותם משנתם, אמר להם עמדו משנתכם כבר בא החתן ומבקש את הכלה להכניסה לחופה וממתין לה כדי ליתן להם את התורה, בא השושבין והוציא את הכלה כאדם שעושה שושבינות לחבירו, שנאמר ויוצא משה את העם לקראת האלקים וגו'. והחתן יצא לקראת הכלה ליתן להם את התורה, שנאמר אלקים בצאתך לפני עמך. רבי יהושע בן קרחא אומר: משה היו רגליו עומדות בהר וכלו בתוך השמים, כטנדס שהיא פרוסה ובני אדם יושבין בתוכה ורגליהם עומדות בארץ וכלם בתוך האהל, כך היה משה רגליו עומדות בהר וכלו בשמים צופה ומביט כל מה שבשמים, והקב''ה מדבר עמו כאדם שהוא מדבר עם חבירו, שנאמר ודבר ה' אל משה פנים אל פנים. אמר לו הקב''ה לך וקדש את ישראל שני ימים, שנאמר ויאמר ה' אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר. וכי מה היתה קדושתן של ישראל במדבר, ערלים לא היו בתוכן, מן היה יורד להם מן השמים, מים היו שותין מן הבאר. ענני כבוד היו מקיפין עליהם אלא על טומאת תשמיש המטה שלא ישמשו, ומשה דן דין בינו לבין עצמו, אמר משה ילך אדם אצל אשתו ונמצאו מתעכבין מלקבל את התורה, מה עשה הוסיף להם יום אחד משלו, שאם ילך אדם אצל אשתו נמצאו טהורים שני ימים. לפיכך הוסיף להם יום אחד משלו, אמר לו הקב''ה: משה הרבה נפשות מישראל היו באות באותו הלילה, אלא מה שעשית יפה עשית, והודה לו הקב''ה שנאמר והיו נכונים ליום השלישי. אמר הקב''ה ירד משה אל המחנה ואחר כך אני משמיע תורתי לישראל שלא יהא אומר משה היה מדבר עמנו מתוך הענן, אמר לו לך העד בעם, משה היה רוצה להיות שם, אמר לו כבר העידותי בעם, אמר לו קרא לרבך ירד משה אל המחנה לקראת אהרן והב''ה משמיע תורתו לעמו שנאמר וירד משה אל העם וכו' מה כתיב אחריו וידבר אלהים את כל הדברים האלה אנכי ה' אלהיך יצא קול ראשון והשמים רעשו והימים והנהרות ברחו וההרים והגבעות התמוטטו וכל האילנות כרעו והמתים שבשאול חיו ועמדו על רגליהם ואמ''רו עד סוף כל הדורות שם עמדו עמהם שנאמר ואת אשר איננו פה וישראל שהיו חיים נפלו על פניהם ומתו ויצא קול שני וחיו ועמדו על רגליהם ואמרו למשה משה אין אנו לשמוע קולו של הב''ה עוד ומתנו שם כשם שמתנו שנאמר ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות ועתה למה נמות כשם שמתנו ושמע הב''ה את קולן וערב עליו ושלח מיכאל ולגבריאל ואחזו בשתי ידיו של משה שלא ברצונו והגישוהו אל הערפל שנאמר ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים אין כתיב (אן) [כאן] אלא נגש ושאר כל הדברות דבר עם פי משה ועליו הכתוב אומר כצנת שלג ביום קציר ויהי כשמעכם את קול השופר ולמה השמיע הב''ה קולו מתוך החשך ולא מתוך האור משל למה הדבר דומה למלך שהוא משיא את בנו לאשה ותולה בחופת בנו פרכות שחורות אמ' להם יודע אני שאין בני ממתין עם זאת אלא ארבעים יום שלא תאמרו למחר המלך היה אסטרוגולוס ולא היה יודע מה עתיד לעשות בנו כך זה המלך מלך מלכי המלכים הב''ה והבן אלו ישראל והכלה זו התורה והיה הב''ה יודע שאין ישראל ממתינין בדברות אלא ארבעים יום לפיכך השמיע קולו מתוך החשך ולא מתוך האור לכך נאמר ויהי כשמעכם את הקול ר' יהודה אומר אדם מדבר עם חברו מתרגש קולו אבל אינו רואה מאורו וישראל שמעו קולו של הב''ה בהר סיני וראו את הקול יוצא מפי הגבורה כברקים וכרעמים שנאמר וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים ואת קול השופר ויהי קול השופר הולך וחזק מאד וכו' כל המצות שבתורה תרי''א ושתים שדבר הב''ה לפיכך נקראת תורה והתורה מניין תרי''א בגימטריא ושתים שדבר הב''ה שנאמר אחת דבר הב''ה שתים זו שמענו ר' פנחס אומר כל אותו הדור ששמעו קולו של הב''ה בהר סיני זכו להיות כמלאכי השרת ולא משלו בהם לא כנים ולא ראו טפת דם קרי בחייהם ובמותם לא שלטה בהם רמה ותולעה אשריהם בעה''ז ואשריהם בעה''ב ועליהם אומר הכתוב אשרי העם שככה לו:

@ פרק מב
ויהי בשלח פרעה את העם זהו שאמ' הכתוב שלחיך פרדס רמונים מה הפרדס הזה מלא מין עץ אילן עושה פרי כך יצאו ישראל ממצרים מלאים כל טוב מין ברכות לכך נאמר שלחיך פרדס רמונים רבן גמליאל אומר המצריים רדפו אחרי בני ישראל עד ים סוף וחנו אחריהם האויבים מאחריהם והים מלפניהם וראו ישראל המצריים ונתייראו הרבה מאד ושם השליכו כל תועבות מצרים מעליהם ועשו תשובה גדולה וקראו לאלהיהם שנאמר ופרעה הקריב וישאו בני ישראל את עיניהם ראה משה בצרתם של ישראל עמד להתפלל עליהם אמ' לו הב''ה מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסעו אמ' משה לפני הב''ה רבון כל העולמים האויבים אחריהם והים מלפניהם לאי זה דרך יסעו מה עשה הב''ה שלח למיכאל השר ונעשה חומת של אש בין המצריים לישראל והמצריים היו רוצין לבא אחר ישראל ולא היו יכולין לבא מפני האש וראו העליונים בצרתן של ישראל כל אותה הלילה ולא נתנו שבח והודאה לאלהיהם שנאמר ולא קרב זה אל זה כל הלילה אמ' לו הב''ה למשה משה נטה ידך על הים ובקעהו ונטה משה את ידו על הים וראו המים פניו של הב''ה ורגזו וחלו וירדו לתהומות שנאמר ראוך עמים יחילו ר' אליעזר אומר ביום שאמר הב''ה יקוו המים בו ביום נקפאו המים ונעשו שנים עשר חלקים כנגד שנים עשר שבטים ועשו חומות מים בין שביל לשביל והיו רואין אלו את אלו וראו הב''ה מהלך לפניהם ועקבות רגליו לא ראו שנאמר בים דרכך ושבילך במים ראו ר' עקיבא אומר הלכו ישראל לבא אל ים סוף וחזרו לאחוריהם יריאים שלא ישובו המים עליהם ושבטו של בנימין רצה ליכנס שנאמר בנימין צעיר רודם יורדים התחילו שבטו של יהודה שרוגמין שנאמר שרי יהודה רגמתם וקפץ נחשון תחלה וירד לים וקדשו שמו הגדול לעיני הכל ובממשלת יד בן יהודה נחשון נכנסו כל ישראל אחריהם לים שנאמר היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו של יהודה והיו המצריים רצים לבא אחר ישראל וחוזרין לאחוריהן יראים שלא ישובו המים עליהם מה עשה הב''ה נראה לפניהם כאיש רוכב סוסיא נקבה שנאמר לסוסתי ברכבי פרעה דמתיך רעייתי והסוס שהיה רוכב פרעה ראה סוסיא נקבה ורץ אחריה ונכנס אחריהם בים וכשראו המצריים לפרעה שנכנס לים נכנסו כלם אל הים אחריהם שנאמר וירדפו מצרים ויבאו אחריהם כל סוס פרעה מיד שבו המים ועלו ויכסום שנאמר וישובו המים ויכסו את הרכב בן עזאי אומר הכל במדה כשם שנתגאו המצריים על ישראל והשליכו הילדים ליאורה כך הב''ה השליך אותם לים שנאמר שירו לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים ר' שילא אומר כל הילדים שהשליכו המצריים ליאור לא מתו אלא היאור היה מפליט אותם למדבר מצרים והיה הב''ה מביא סלע בפי כל אחד ואחד וסלע בצדו והסלע שהיה בפיו היה מניק אותם ומסיך אותם שמן כחיה שהיא מסכת את בנה שנאמר ויניקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור וכשבאו ישראל ראו הב''ה והביאוהו וקלסוהו וקדשוהו שנאמר זה אלי ואנוהו ר' לוי בר סימון אומר ביום הרביעי חנו ישראל על שפת הים מנגד לים והיו המצריים צפים כנודות על פני המים ויצא רוח צפון והשליך אותם והביא אותם ואמרו אלו פלטרין של פרעה ואלו הנוגשים היו מכירין כל אחד ואחד שנאמר וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים ר' ראובן אומר הכל הולך אחר הראש אימתי בזמן שהרועה תועה הצאן תועין אחריו שנאמר על חטאת ירבעם בן נבט אשר חטא ואשר החטיא את ישראל ואימתי בזמן שהרועה טוב הצאן הולכים אחריו והולכין בדרך ישרה כמשה רבנו עליו השלום רועה (ה) [נאמן היה] והתחיל (ורר) [לשורר] ולזמר לפני הב''ה והלכו כל ישראל אחריו שנאמר אז ישיר משה ובני ישראל ראתה מרים התחילה לשורר ולזמר לפני הב''ה והלכו כל הנשים אחריה שנאמר ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף בידה וכי מניין היה להם תופים ומחולות אלא לעולם הצדיקים יודעין ומתפייסין ומבטיחין שהב''ה עושה להם נסים וגבורות עד יציאתן ממצרים התקינו להם תופים ומחולות אמרו ישראל לפני הב''ה רבון כל העולמים אלו שקמו עלינו לאבדנו מעולמך וכל הקמים עלינו כאלו קמים עליך כלם בגאון עוזך ובחרון אפך יאכלמו כקש שנאמר יאכלמו כקש ואמרו ישראל לפני הב''ה רבון כל העולמים אין כמוך כמלאכי השרת וכן כל כנויי שמן אלים מיכאל גבריאל מי כמוך באלים ה' וענה פרעה אחריהם שיר ושבחה בלשון מצרים אין כתוב אלא מי כמוך נאדר בקדש נורא תהלות שמלאכי השרת מקלסין אותו מלמעלה ותהלות ישראל מלמטה וכן הוא אומר ואתה קדוש יושב תהלות ישראל נטית ימינך אמ' הב''ה לארץ קבלי חללים האלו אמרה לפניו רבון כל העולמים המים הרגו אותם והמים יבלעו אותם אמ' לה הפעם הזאת קבלי את אלה פעם אחרת אותם שיהיו נהרגים עליך אני משליך אותם לים ואלו הם כשנהרג סיסרא וכל מחנהו השליך אותם לים שנאמר נחל קישון גרפם אמרה לפניו רבון כל העולמים מה בשר ודם שלא הרג אלא אחד נתאררתי בעבורו אם אני מקבלת את כל האוכלוסין האלו על אחת כמה וכמה אמרה לו רבון כל העולמים תן לי שבועת ימינך שאין אתה תובע אותם מידי ונטה הב''ה יד ימינו ונשבע שאינו תובע אותם מידה נטית ימינך תבלעמו ארץ ואין ימינך אלא שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו וכו' מיד פתחה הארץ ובלעה אותם וכששמעו כל מלכי הארץ יציאת מצרים וקריעת ים סוף רגזו וחלו וברחו ממקומם שנאמר שמעו עמים ירגזו חיל אחז יושבי פלשת אמ' משה לפני הב''ה רבון כל העולמים תן אימתך ופחדך עליהם עד שיהא להם לב האבן עד שיעברו ישר' נחל ארנון ויהיה לבם כאבן עד שיעברו ישראל את הירדן שנאמר עד יעבור עמך ה' ע''ד תביאמו ותטעמו בהר נחלתך אמ' הב''ה למשה משה לא אמרת תביאנו ותטענו אלא תביאמו ותטעמו והמוציא הוא המביא אלא חייך כדברך כן יהיה בעה''ז אני מביא אותם ולעתיד לבא אני נוטע אותם נטע אמת שלא ינטשו עוד מעל אדמתם ואומר ה' ימלוך לעולם ועד:

@ פרק מג
התשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות ר' ישמעאל אומר אלו לא נבראת התשובה לא היה העולם עומד אלא הואיל ונבראת התשובה והב''ה ימינו פשוטה לקבל שבים בכל ואמ' שובו בנים שובבים שובו בני אדם ותדע לך כח התשובה בא וראה מאחאב מלך ישראל שגזל וחמד ורצח שנאמר הרצחת וגם ירשת ושלח וקרא ליהושפט מלך יהודה והיה נותן לו מלקות ארבעים בכל יום שלשה פעמים ובצום ובתפלה היה משכים ומעריב לפני הב''ה ועוסק בתורה כל ימיו ולא חזר על מעשיו הרעים עוד ונרצת בתשובתו שנאמר הראית כי נכנע אחאב מפני ר' אבהו אומר תדע לך כח התשובה בא וראה מדוד מלך ישראל שנשבע הב''ה לאבות להרבות את זרעם כככבי השמים ובא דוד למנות את מספרם אמ' לו הב''ה דוד אני נשבעת לאבות להרבות את זרעם כככבי השמים ואתה בא לבטל דברי בשבילך נתנה הצאן למאכל ובשלשה שעות נפל מישראל שבעים אלף איש שנאמר ויפלו מישראל שבעים אלף איש ר' שמעון אומר לא נפלה מישראל אלא אבישי בן צרויה בלבד שהיה שקול במעשיו הטובים ובתורתו כנגד שבעים אלף איש איש כתוב כאן ואין כתוב אנשים ושמע דוד וקרע את בגדיו ולבש שק ואפר ונפל על פניו ארצה לפני ארון ברית ה' והיה מבקש תשובה ואמר לפני הב''ה רבון כל העולמים אנכי הוא שחטאתי העבר נא את חטאתי ונרצת תשובתו ואמ' למלאך המשחית בעם רב לך עתה הרף ידך ומה הוא רב אמ' לו רב נפל מישראל מה עשה המלאך לקח את חרבו וקנחה בטליתו של דוד וראה דוד את חרבו של מלאך והיה מרתית ר''ל בכל אבריו עד מותו ולא יכול דוד ללכת לפניו ר' יהושע אומר תדע לך כח התשובה בא וראה ממנשה בן חזקיהו שעשה כל תועבות הרעות הרבה מאד מכל הגוים והוא העביר את בנו באש לבעל יצא חוץ לירושלם מפרי וזובח לכל צבא השמים ובאו שרי גדודים מלך בבל ואחזוהו במניקת ראשו והורידוהו בבלה ונתנו אותו במחבת אש ושם קרא לכל אלהים אחרים שזבח ואין אחד מהם עונה אותו ומצילו אמ' אני אקרא לאלהי אבותי בכל לבי אולי יעשה לי ככל נפלאותיו שעשה לאבי וקרא לאלהי אבותיו בכל לבו ונעתר לו ושמע תחנתו שנאמר ויתפלל אליו ויעתר לו באותה שעה אמ' מנשה אית דין ואית דיין בן עזאי אומר תדע לך כח התשובה בא וראה מר' שמעון בן לקיש שהיה הוא ושני ריעיו בהרים גוזלין וחומסין כל אשר יעבור עליהם בדרך מה עשה ר' שמעון הניח לשני ריעיו שודדין בהרים ושב לאלהי אבותיו בכל לבו בצום ובתפלה והיה משכים ומעריב לבית הכנסת לפני הב''ה והיה עוסק בתורה כל ימיו ובמתנות עניים ולא שב על מעשיו הרעים עוד ונתרצית תשובתו וביום שמת מתו שני רעיו השודדים בהרים ונתנו לר' שמעון באוצר החיים ולשני רעיו בשאול התחתונה ואמרו שני רעיו לפני הב''ה רבון כל העולמים יש לפניך משוא פנים זה היה עמנו שודד בהרים והוא באוצר החיים ואנו בשאול תחתית אמ' להם זה עשה תשובה בחייו ואתם לא עשיתם תשובה הנח לנו ואנו עושים תשובה גדולה אמ' להם אין תשובה אלא עד יום המיתה משל למה הדבר דומה לאדם שהוא רוצה לפרוש בים אם אינו לוקח בידו לחם מארץ נושבת ומים מתוקים בים אינו מוצא לאכול ולשתות ולא עוד אלא אדם שהוא רוצה לילך לקצה המדבר אם אינו לוקח מן היישוב לחם ומים אינו מוצא במדבר לאכול ולשתות כך אם האדם אינו עושה תשובה בחייו לאחר מיתתו אין לו תשובה אלא נתינת האיש כדרכיו וכפרי מעלליו ר' נחוניא בן הקנה אומר תדע לך כח התשובה בא וראה מפרעה מלך מצרים שמרד בצור עליון הרבה מאד שנאמר מי ה' אשר אשמע בקולו ובלשון שחטא בו בלשון עשה תשובה שנאמר מי כמוך באלים ה' מי כמוך נאדר בקדש והצילו הב''ה בין המתים מניין שלא מת שנאמר כי עתה שלחתי את ידי ואך אותך ואולם בעבור זאת העמדתיך וכו' והלך ומלך בננוה והיו אנשי נינוה כותבים מכתבי עמל וגוזלים איש את ריעהו ובאים איש על רעהו במשכב זכור ובא אצלו מעשיהם הרעים וכששלח הב''ה ליונה להנבא עליה להחריבה שמע פרעה ועמד מכסאו וקרע בגדיו ולבש שק ואפר והכריז בכל עמו שיצומו כל העם שני ימים וכל מי שיעשה את הדברים הללו ישרף באש מה עשה העמיד האנשים מצד אחד והנשים מצד אחר וכל בהמה טהורה מצד אחר והילדים רואים את אמותיהם ורוצין לינק ובוכין ואמותיהם רואים את בניהם ורוצים להניקם ובוכות הילדים ק''כ אלף וג' אלפים הרבה משנים עשר רבוא שנאמר ואני לא אחוס על נינוה העיר הגדולה ארבעים שנה האריך אפו עמהם כנגד ארבעים יום ששלח את יונה ולאחר ארבעים שנה שבו למעשיהם הרעים הרבה מן הראשונים ונבלעו כמתים בשאול תחתיה שנאמר מעיר מתים ינאקו שלח הב''ה ביד עבדיו הנביאים אל ישראל ואומר שובה ישראל עד ה' אלהיך כי כשלת בעוניך עד ההוא ששמעכם בהר סיני אומר אנכי ה' אלהיך כי כשלת בעוניך ומלך אין כתיב כאן אלא כי כשלת בעוניך קחו עמכם דברים קחו עמכם כסף וזהב אין כתיב כאן אלא קחו עמכם דברים ואין כתיב כאן ונשלמה כסף וזהב אלא ונשלמה פרים שפתינו ר' יהודה אומר אם אין ישראל עושין תשובה אין נגאלין ואין ישראל עושין תשובה אלא מתוך צער ומתוך הדחה ומתוך הטלטול ומתוך שהוא אין להם מחיה ואין ישראל עושין תשובה עד שיבא אליהו הנביא שנאמר הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם ברוך אתה ה' הרוצה בתשובה:

@ פרק מד
ר' יוחנן בן נורי אומר כל הגבורות והנפלאות שעשה הב''ה לישראל במצרים ובים סוף חזרו ונסו את הב''ה עשר פעמים שנאמר וינסו אותי זה עשר פעמים ועוד הלשינו על הב''ה ואמרו עזב אותנו במדבר הזה ואין שכינתו בקרבנו שנאמר היש ה' בקרבנו ר' ישמעאל אומר אחר הפרשה הזאת מה כתי' ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים בא עליהם עמלק להלחם בהם ולהפרע מהם והבא מן הדרך מקדימין אותו במאכל ובמשתה והוא ראה אותם עייפים ויגעים משעבוד מצרים ומענוי הדרך ולא שם על לבו על מצות כבד אלא שעמד על הדרך כדוב שכול כאיש להמית אם על בנים שנאמר אשר קרך בדרך ויזנב בך כל הנחשלים אחריך ר' זכריה אומר נכד עשו היה עמלק ובאיבת זקנו בא עליהם להפרע מהם והיה עמוד הענן סובב אל מחנה ישראל כעיר מוקפת חומה ולא היה צר ואויב יכול להגיע בהם אלא כל מי שהיה צריך טבילה היה הענן מפלט אותו חוץ ממחנה ישראל שהיה קדוש ועמלק מזנב והורג את מה שאחרי הענן שנאמר ויזנב בך כל הנחשלים אחריך אמ' משה ליהושע בחר לנו אנשים בית אבות אנשים גבורי חיל יראי שמים וצא הלחם בעמלק ומשה אהרן וחור עמדו במקום גבוה בתוך מחנה ישראל אחד מימינו ואחד משמאלו מכאן אתה למד ששליח צבור אסור להתפלל אם אין שם שנים עומדים אחד מימינו ואחד משמאלו וכל ישראל יצאו חוץ לאהליהם וראו את משה כורע ומשתחוה על ברכיו והם כורעים על ברכיהם נופל על פניו ארצה והם נופלים על פניהם ארצה פירש את כפיו לשמים והם פורשים את ידיהם לשמים מכאן אתה למד ששליח צבור המתפלל כך כל העם עונים אחריו והפיל הב''ה את עמלק ואת עמו לפי חרב ר' שילא אומר רצה הב''ה להשמיד ולהכרית את כל זרע של עמלק מן העה''ז ומן העה''ב שנאמר כי יד על כס יה מלחמה ה' בעמלק מדור דור ר' פנחס אומר אחר ארבעים שנה רצה משה להזכיר לישראל ואומר להם זכורים אתם שאמרתם במדבר הזה היש ה' בקרבנו אם אין אלא אמ' משה אם אני אומר להם כך הרי אני מגלה את פניהם והמגלה פנים לחבירו אין לו חלק לעה''ב אלא אני אומר להם כך מעשה עמלק מעשה עמלק והם מבינים מה שכתוב לפניו משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו פרדס אחד וכלב קשור בפתח הפרדס והמלך יושב בעליותיו צופה ומביט כל מה שבפרדס נכנס אוהבו של מלך לגנוב מן הפרדס ושיסה בו את הכלב וקרע את בגדיו אמ' המלך אם אני אומר לאוהבי למה נכנסת לתוך הפרדס הרי אני מגלה את פניו אלא הריני אומר לו הראית אותו כלב שוטה איך קרע את בגדיך ולא היה מבין שאתה אוהבי כך אמ' משה הרי אני אומר להם לישראל מעשה עמלק ומיד הם מבינים מה שכתוב לעיל לפי' אמ' להם משה זכור את אשר עשה לך עמלק היאך יתקיימו וזה זכור אמ' להם לא דומה כוס של קונדיטון לכוס של חומץ זה כוס וזה כוס זה זכור לשמור ולקדש את יום השבת וזה זכור להשמיד ולהכרית את כל זרעו של עמלק שנאמר והיה בהניח ה' וכו' שכחו ישראל להשמיד ולהכרית את כל זרעו של עמלק והב''ה לא שכח וכשמלך שאול אמ' לו שמואל כה אמר ה' צבאות פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל והחרמתם את כל אשר לו מה הוא את כל אשר לו עד משתין בקיר ולא תחמול עליו והמתה ולקח שאול את אנשי המלחמה ויצא לקראת עמלק וכשבא שאול לאמצע הדרך עמד והרהר בלבו שנאמר ויבא שאול עד עיר עמלק אמ' שאול אם האנשים חטאו הנשים מה חטאו והילדים מה חטאו ואם הילדים חטאו הבהמה מה חטאה יצתה בת קול ואמרה לו שאול אל תהי צדיק הרבה יותר מקונך שנאמר אל תהי צדיק הרבה ר' אומר כשבא שאול למחנה עמלק ראה בני יתרו מתערבים בתוך בני עמלק אמ' להם התפרדו מתוך עמלק שנאמר ויאמר שאול אל הקני לכו סורו רדו מתוך עמלקי ואתה עשית חסד עם כל בני ישראל וכי עם כל בני ישראל עשה חסד יתרו והלא לא עשה אלא למשה בלבד אלא מכאן אתה למד שכל העושה חסד עם אחד מגדולי ישראל כאלו עושה חסד עם כל בני ישראל ובשביל החסד שעשה נתמלטו בניו מתוך בני עמלק ר' יוסי אומר כשבא סנחריב לארץ ראו כל העמים שסביבות ארץ ישראל מחנה סנחריב ונתייראו הרבה מאד וברחו איש ממקומו שנאמר ואסיר גבולות עמים וכו' ועמלק נכנס למדבר ונתערבו עם בני ישמעאל וכלם היו עשרה עמים שנאמר אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים גבל ועמון ועמלק פלשת עם יושבי צור גם אשור נלוה עמם היו זרוע לבני לוט סלה וכלם עתידים לנפול ביד בן דוד כאש להבה שנאמר אלהי שיתמו כגלגל כקש לפני רוח כאש תבער יער וכלהבה תלהט הרים כן תרדפם בסערך וכו':

@ פרק מה
רבי שמעון בן יוחאי אומר: כשנגלה הב''ה למשה מתוך הסנה (ל)שלחו למצרים, אמר משה לפני הקב''ה: רבון העולמים, השבעה לי שכל מה שאני מבקש לעשות אתה עושה, שלא אדבר דבר לפני פרעה ולא תעשה ויהרגני, ונשבע לו שכל מה שהוא מבקש הוא עושה, חוץ מב' דברים: מלהכנס בארץ ישראל, ומיום המות. ומניין שנשבע לו, שנאמר: בי נשבעתי נאם יי' (בראשית כב, טז). וכשקבלו ישראל את הדברות, לאחר מ' יום שכחו את אלקיהם ואמרו לאהרן: המצריים היו נושאין את אלהיהן והיו משוררין ומזמרין לפניו ורואין אותו לפניהם, עשו לנו אלהים כאלהי המצרים ונראה אותו לפנינו, שנאמר: ויאמרו לו קום עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו (שמות לב, א). הלכו להם אצל חבריו של משה, אהרן וחור בן אחותו, ומנין שהיה חור בן אחותו, שנאמר: ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור (דה''א ב, יט). ולמה נקרא שמה של מרים אפרת, 'פלטוני' - בת מלכים מגדולי הדור, שכל נשיא וגדול שעמד בישראל נקרא שמו אפרתי, וכן ודוד בן איש אפרתי (ש''א יז, יב). וכי אפרתי היה והלא משבט יהודה היה, אלא 'בן פלטוני' - בן מלכים מגדולי הדור. וירבעם בן נבט אפרתי (מ''א יא, כו). ולפי שהיה חור משבט יהודה ומגדולי הדור, התחיל מוכיח לישראל דברים קשים, והבזויים שבישראל עמדו עליו והרגוהו, וראה אהרן לחור שנהרג ובנה מזבח להם, שנאמר: וירא אהרן (שמות לב, ה). מה ראה, שנהרג חור בן אחותו ובנה מזבח, שנאמר: ויבן מזבח (שם). דן אהרן דין בינו לבין עצמו, אמר אם אני אומר להם, תנו לי כסף וזהב מיד הם מביאים, אלא הריני אומר להם 'תנו נזמי נשיכם בניכם ובנותיכם' ומיד הדבר בטל, שנאמר: ויאמר אהרן פרקו (שמות לב, ב). שמעו הנשים ולא רצו ולא קבלו עליהן ליתן נזמיהם לבעליהן, אלא אמרו להם (אתם רוצים) לעשות שקוץ ותועבה שאין בו כח להציל, לא נשמע לכם. ונתן להם הקב''ה שכרן (של נשים) בעה''ז שהן משמרות ראשי חדשים יותר מן האנשים, ונתן להם שכר לעה''ב שהן עתידות להתחדש כמו ראשי חדשים, שנאמר: המשביע בטוב עדיך תתחדש כנשר נעוריכי (תהלים קג, ה). ראו האנשים שלא שמעו הנשים להם ליתן נזמיהם לבעליהן, מה עשו, עד אותה השעה היו הנזמים באזניהם כמעשה המצריים וכמעשה הערביים, פרקו את נזמיהם אשר באזניהם ונתנו לאהרן, שנאמר: ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם (שמות לב, ג). אשר באזני נשיהם אין כתיב כאן אלא אשר באזניהם, ומצא אהרן בין הנזמים ציץ של זהב שכתוב עליו שם הקדש, וחרות עליו צורת עגל, ואותו לבדו השליך בכור של אש, שנאמר ויתנו לי (שמות לב, כד). ואשליכם באש אין כתיב כאן אלא ואשליכהו באש ויצא העגל הזה (שם). (ויצא העגל הזה) גועה, וראו אותו ישראל. רבי יהודה אומר: סמא''ל נכנס לתוכו והיה גועה להתעות את ישראל, שנאמר: ידע שור קונהו (ישעיה א, ג). וראו אותו כל ישראל ונשקוהו והשתחוו לו ויזבחו לו, אמר הקב''ה למשה: משה שכחו ישראל את כח גבורתי שעשיתי עמהם במצרים ובים סוף ועשו להם ע''ז, שנאמר: לך רד כי שחת עמך (שמות לב, ז). אמר לו (הב''ה) למשה: לך רד כי שחת עמך, לך רד מגדולתך. אמר משה לפניו: רבונו של עולם, עד שלא חטאו לפניך היית קורא אותם עמי, שנאמר והוצאתי את צבאותי את עמי (שמות ז, ד). ועכשו שחטאו לפניך אתה אומר לי, לך רד כי שחת עמך. עמך ונחלתך הם, שנאמר: והם עמך ונחלתך (דברים ט, כט). ולקח משה את הלחות והיה יורד, והיו (הלוחות) הכתובין סובלין את עצמן ואת משה עמן, וכשראו את התופים ואת המחולות ואת העגל ברחו הכתובים ופרחו מן הלוחות, ונמצאו כבדין על ידי משה, ולא יכול משה לסבול את עצמו ולא את הלוחות והשליכן מידיו ונשתברו, שנאמר: וישבר אתם תחת ההר (שמות לב, יט). אמר משה לאהרן: מה עשית לעם הזה, פרעת אותם כאשה פרועה מזנות. אמר לו: ראיתי מה עשו לחור ויראתי הרבה מאד. רבי אומר: כל הנשיאים לא נשתתפו במעשה העגל, שנאמר: ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו (שמות כד, יא). ואין 'אצילי' אלא הנשיאים, לפיכך זכו לראות פני השכינה, שנאמר: ויראו את אלהי ישראל (שם י). רבי יהודה אומר: אף שבט לוי לא שתף עצמו במעשה העגל, שנאמר: ויעמוד משה בשער המחנה וכו' ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). ראה משה ששבט לוי נשתתף עמהם מיד נתחזק ונתגבר, ולקח את העגל ושרפו באש וכתתו כעפר הארץ והשליך את אפרו על פני המים, שנאמר: ויקח את העגל אשר עשו (וישרוף באש ויטחן עד אשר דק לעפר ויזר על פני המים) (שמות לב, כ). והיה משקה לישראל וכל מי שהיה נושק את העגל בכל לבו היו שפתיו נעשות של זהב, ושבט לוי היו הורגין אותו עד שנפלו מישראל כשלשת אלפי איש. שלח הקב''ה חמשה מלאכים להשחית את כל ישראל ואלו הן: קצף, אף, חמה, משחית, חרון. שמע משה ויצא לקראת אברהם יצחק יעקב (אל מערת המכפלה), ואמר: אם אתם מבני העה''ב, עמדו לפני בשעה הזאת, שהרי בניכם נתנו כצאן לטבחה, ועמדו שם לפניו שלשה האבות. אמר משה לפניו: רבון כל העולמים, לא כך נשבעת לאלו להרבות את זרעם כככבי השמים, שנאמר: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך (שמות לב, יג). ובזכות שלשה אבות נעצרו שלשה מלאכים מישראל, קצף אף וחמה, ונשתיירו שנים, אמר לפניו: רבונו של עולם, למען השבועה שנשבעת להם, עצור משחית מישראל, שנאמר: אשר נשבעת להם בך (שמות לב יג). ונעצר המשחית שנאמר: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו (תהלים עח, לח). ועוד אמר משה לפניו: למען השבועה שנשבעת לי עצור חרון מישראל, שנאמר: שוב מחרון אפך (שמות לב, יב). מה עשה משה, חפר בארץ כבית דירה גדולה בנחלת בני גד וטמן חרון אף בארץ כאדם שהוא חבוש בבית האסורים, ובכל זמן שהיו ישראל חוטאין הוא עולה ופוער את פיו לנשוך ברוחו ולהשחית את ישראל, לפיכך נקרא שמו פעור, והיה משה מזכיר עליו את השם ומורידו למטה לארץ, וכשמת משה מה עשה הקב''ה, נתן את קברו כנגדו, וכל זמן שישראל חוטאין והוא פוער את פיו לנשוך ברוחו ולהשמיד את ישראל, והוא רואה קברו של משה כנגדו, הוא מתפחד וחוזר לאחוריו, שנאמר: ויקבור אותו בגי וגו' מול בית פעור (דברים לד, ו):

@ פרק מו
רבי אלעזר בן עזריה אומר: ערב שבת בששה לחדש בשש שעות ביום קבלו ישראל את הדברות, ובתשע שעות ביום חזרו לאהליהם, והיה המן מוכן להם לשני ימים, לפיכך שבתו באותו שבת שמחים בשמחת החג שבו שמעו קולו של הקב''ה, שנאמר: ''כי מי כל בשר אשר שמע קול אלהים חיים'' (דברים ה, כג). אמר הקב''ה למשה בלשון נקי, לך אמור לישראל לכו איש לאהלו, שנאמר: ''לֵךְ אֱמֹר לָהֶם שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם'' (שם, כו). יכול אף אתה תשוב, אלא מלמד שמיום שנתנה תורה לישראל לא קרב משה אצל אשתו, שנאמר: ''ואתה פה עמד עמדי'' (שם, כז). רבי יהושע בן קרחה אומר: ארבעים יום עשה משה בהר, קורא במקרא ביום, ושונה במשנה בלילה, ולאחר ארבעים יום לקח את הלוחות וירד אל המחנה, ובשבעה עשר בתמוז שבר את הלוחות והרג את לייטי ישראל, ועשה ארבעים יום במחנה עד ששרף את העגל וכתתו בעפר הארץ והרג את כל אשר נשק לעגל והכרית ע''ז מישראל והתקין כל שבט במקומו, ובראש חדש אלול אמר הקב''ה למשה: ''עֲלֵה אֵלַי הָהָרָה'' (שמות כד, יב). והעבירו שופר בכל המחנה, שהרי משה עולה להר שלא יטעו עוד אחר עבודה זרה, והקב''ה נתעלה אותו היום באותו שופר, שנאמר: ''עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה יי' בקול שופר'' (תהלים מז, ו). ועל כן התקינו חכמים שיהיו תוקעין בשופר בראש חדש אלול בכל שנה ושנה. רב כהנא אומר: הלוחות לא נבראו מן הארץ אלא מן השמים, מעשה ידיו של הקב''ה, שנאמר: ''וְהַלֻּחֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹהִים הֵמָּה'' (שמות לב, טז). המה הלוחות שהיו מקדם, ''וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹהִים הוּא''. הוא המכתב שהיה מקדם, ''חָרוּת עַל הַלֻּחֹת'', אל תקרי חרות אלא חירות. וכשאמר הקב''ה למשה: ''פְּסָל לְךָ שְׁנֵי לֻחֹת אֲבָנִים'' (שם לד, א). מחצב של סנפרינון נברא למשה בתוך אהלו וחצבן, שנאמר: ''וַיִּפְסֹל שְׁנֵי לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשׁוֹנִים'' (שם, ד). ירד משה עם הלוחות ועשה ארבעים יום בהר, יושב לפני הקב''ה כתלמיד שהוא יושב לפני רבו, קורא בדת מקרא ביום, ושונה בדת משנה בלילה. אמרו לו מלאכי השרת: משה לא נתנה התורה אלא למעננו, חזר משה ואמר להם: כתיב בתורה ''כבד את אביך ואת אמך''. וכי יש לכם אב ואם, ועוד כתיב בתורה ''אדם כי ימות באהל''. מה שאין ביניכם מקרה מות, ולא נתנה אלא בשבילנו, וחשו ולא עוד. מכאן אמרו: עלה משה בחכמתו אל העליונים והוריד עוז מבטחן של מלאכי השרת, שנאמר: ''עִיר גִּבֹּרִים עָלָה חָכָם וַיֹּרֶד עֹז מִבְטֶחָה'' (משלי כא, כב). ראו מלאכי השרת שנתן הקב''ה תורה למשה, עמדו גם הם ונתנו לו מתנות אגרות ופטקין של רפואות לבני אדם, שנאמר: ''עָלִיתָ לַמָּרוֹם שָׁבִיתָ שֶּׁבִי'' (תהלים סח, יט). בן בתירא אומר: ארבעים יום עשה משה בהר, דורש בדברי תורה וחוקר באותיותיה, ולאחר ארבעים יום לקח את התורה, וירד בעשור לחדש השביעי ביום הכפורים והנחילה לישראל לחק עולם, שנאמר: ''וְהָיְתָה זֹאת לָכֶם לְחֻקַּת עוֹלָם'' (ויקרא טז, לד). רבי זכריה אומר: קראו בתורה ומצאו כתוב בה: ''וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם''. ובו ביום העבירו שופר בכל המחנה שיצומו כל העם מאיש ועד אשה, מגדול ועד קטון, ואלולי יום הכפורים לא היה העולם עומד, שיום הכפורים מכפר בעולם הזה ובעולם הבא, שנאמר ''שבת שבתון היא לכם'' (ויקרא טז, לא). שבת העה''ז שבתון העה''ב, ואפילו כל המועדים עוברים יום הכפורים אינו עובר, שיום הכפורים מכפר על הקלות ועל החמורות, שנאמר ''כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם''. מחטאתיכם אין כתיב כאן אלא מכל חטאתיכם.

אמר סמא''ל לפני הקב''ה רבון כל העולמים על כל העכומ''ז נתת לי רשות ועל ישראל אין אתה נותן לי רשות, אמר לו הרי יש לך רשות עליהם ביום הכפורים אם יש להם חטא, ואם לאו אין לך רשות עליהם, לפיכך נותנין לו שוחד ביום הכפורים שלא לבטל את ישראל שלא לבטל קרבן של ישראל, שנאמר ''גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל'', גורלו של הקב''ה קרבן עולה וגורלו של עזאזל שעיר חטאת, וכל עונותיהם של ישראל עליו, שנאמר ''ונשא השעיר עליו את כל עונותם'', ראה סמאל שלא נמצא בהם חטא ביום הכפורים אמר לפניו רבונו של עולם יש לך עם אחד בארץ כמלאכי השרת בשמים:

    מה מלאכי השרת אין להם קפיצין כך ישראל עומדים על רגליהם ביום הכפורים.
    מה מלאכי ישראל אין להם אכילה ושתיה כך ישראל אין להם אכילה ושתיה ביום הכפורים.
    מה מלאכי השרת נקיים מכל חטא כך ישראל נקיים מכל חטא ביום הכפורים.
    מה מלאכי השרת שלום מתווך ביניהם כך ישראל שלום מתווך ביניהם ביום הכפורים.

והקב''ה שומע עתירותן של ישראל מן הקטיגור שלהם ומכפר על המזבח ועל הכהנים ועל כל עם הקהל למגדול ועד קטן, שנאמר ''וכפר את מקדש הקדש'', אמר משה ביום הכפורים אראה כבודו של הקב''ה ואחר כך אני מכפר על עונותיהם של ישראל, אמר לפני הקב''ה רבונו של עולם (שמות לג, יח): ''הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבֹדֶךָ'', אמר לו הקב''ה משה אין אתה יכול לראות את כבודי שלא תמות שנאמר ''כי לא יראני האדם וחי'', אלא למען השבועה שנשבעתי לך והשם שהודעתי לך אני אעשה רצונך, עמוד בפתח מערה ואני אעביר לפניך את המלאכים המשרתים לפני שנאמר (שמות לג, יט): ''וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ'', וכשאתה שומע את השם שהודעתי לך שם אני עומד לפניך ועמוד בכחך ואל תפחד, שנאמר ''וְחַנֹּתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן וְרִחַמְתִּי אֶת אֲשֶׁר אֲרַחֵם''. אמרו מלאכי השרת לפני הקב''ה הרי אנו משרתים לפניו ביום ובלילה ואין אנו יכולין לראות את כבודך, וזה ילוד אשה רוצה לראות את כבודך, ועמדו בזעף ובבהלה להמיתו והגיעה נפשו עד מות, מה עשה הקב''ה נגלה עליו בענן שנאמר ''וירד ה' בענן'', וזו היא ירידה שביעית, וסכך עליו הקב''ה בכף ידו שלא ימות, שנאמר ''והיה בעבור כבודי ושמתיך בנקרת הצור ושכותי כפי'', וכשעבר הסיר הקב''ה את כף ידו מעליו וראה אחורי השכינה, שנאמר ''והסירותי את כפי [וראית את אחורי]'', התחיל משה צועק בקול גדול ואמר ''ה' ה' אל רחום וחנון'' אמר לפניו סלח נא לעוונותיהם של ישראל על מעשה העגל, ואלו אמר משה סלח נא לעונותיהם של ישראל עד סוף כל הדורות היה עושה כן, לפי שהיתה שעת רצון, וכן הוא אומר ''בעת רצון עניתיך'', אלא אמר סלח נא לעונותיהם של ישראל על מעשה העגל, אמר הקב''ה הרי כדבריך עשיתי, שנאמר ''ויאמר ה' סלחתי כדבריך''.

@ פרק מז
ר' אלעזר בן ערך אומר כשירד הב''ה על הר סיני ליתן התורה לישראל ירדו עמו ששים רבוא של מלאכים כנגד ששים רבוא של גבורי ישראל ובידם זינות ופטרות ועטרו את כל ישראל כתר שם המפורש וכל אותן הימים עד שלא באו לאותו מעשה היו טובים לפני הב''ה כמלאכי השרת ולא משל בהם מלאך המות ולא השליכו צואה כבני אדם וכיון שעשו מעשה העגל כעס הב''ה עליהם ויאמ' לו סבור הייתי שתהיו כמלאכי השרת שנאמר אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כולכם עכשו אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפולו ר' יהודה אומר אימתי כשאדם לובש בגדי תפארתו יפה במראהו ובכבודו כך ישראל כשהיו לובשין אותו השם היו טובים לפני הב''ה כמלאכי השרת וכיון שעשו מעשה העגל (כהם) [כעס עליהם] ובאותה הלילה ירדו אותם ששים רבוא של מלאכי השרת ולקחו מהם כל אחד ואחד מה שנתנו עליהם ונמצאו ערומים שלא ברצונם שנאמר ויתנצלו בני ישראל את עדין אין כתיב כאן וינצלו אלא ויתנצלו ויש אומרים מאליו היה נקלף ר' אומר כל ישיבות שישבו ישראל במדבר עשו בהם ע''ז שנאמר וישב העם לאכול ושתו מה כתוב שם ויקומו לצחק התחילו עובדים ע''ז וכתיב אחר אומר וישב ישראל בשטים מה כתיב שם ויחל העם לזנות התחילו בזנות ר' יהודה אומר כתיב ועצת רשעים רחקה מני זה עצתו של בלעם הרשע שיעץ למדין ונפלו מישראל ארבעה ועשרים אלף שאמ' להם אין אתם יכולין לפני העם הזה כי אם חטאו לפני קוניהם ועשו להם חנויות חוץ למחנה ישראל והיו מוכרין כל ממכרן בשוק וכן עשו והיו בחורי ישראל יוצאין חוץ למחנה ישראל ורואין את בנות מדין שהיו כוחלות עיניהן כזונות (ולק) [ולקחו] מהן נשים ותעו אחריהן שנאמר ויחל העם לזנות את בנות מואב שמעון ולוי קנאו על הזנות הרבה מאד שאמרו ויאמרו הכזונה יעשה את אחותינו ולקחו איש חרבו והרגו את אנשי סדום והנשיא של שבט שמעון לא זכר מה עשה זקנו ולא גער בבחורי ישראל הוא בעצמו בפרהסיא בא בזנות על המדיינית שנאמר ושם איש ישראל המוכה וכל הנשיאים ומשה ואלעזר ופנחס ראו מלאך המשחית לעם והיו יושבים ובוכים ולא היו יודעים מה לעשות ראה פנחס את זמרי שבא בפרהסיא בזנות על המדיינית וקנא קנאה גדולה וחטף מידו של משה את הרומח וירץ מאחריו ודקרו מאחרי ביתו וינח הרומח בקובתה של האשה לפי' נתן הב''ה שכר טוב לו ולבניו במאכל הזרוע ונתפזרו הלחיים הלחי של האיש ולחיים של אשה לפי' נתן הב''ה שכר טוב לבניו במאכל הלחיים שנאמר ונתן לכהן הזרוע והלחיים קם כדיין גדול ושופט ושפט את ישראל שנאמר ויעמוד פנחס ויפלל מה הלשון הזה ויפלל כדיין גדול כשם שאתה אומר ונתן בפלילים והיה מכה את בחורי ישראל כדי שיראו כל ישראל וייראו שנאמר וכל ישראל ישמעו וייראו וראה הב''ה מה שעשה פנחס ומיד נתמלא רחמים ועצר המגפה ר' אליעזר אומר קרא שמו של פנחס בשמו אליה אליהו מתושבי הגלעד שעשת תשובה ישראל בהר גלעד ונתן לו הב''ה שכר טוב ולבניו הצדיקים למען כהונת עולם שנאמר והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם ר' אלעזר המודעי אומר עמד פנחס והחרים על ישראל בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות ובחרם בית דין העליון ובחרם בית דין התחתון, שלא ישתה אדם מישראל מיינם של עכו''ם, כי אם מרפס רגלם, שנאמר וצאני מרמס רגליכם תרעינה ומרפש רגליכם תשתינה, שכל יינם של עכו''ם לעבודת אלילים ולזנות, שהם לוקחין ראשית תירושם לע''א ולזנות שנאמר זנות יין ותירוש יקח לב. וכתוב אחד אומר אל תהי בסובאי יין בזוללי בשר למו. ר' פנחס אומר אמר הב''ה למשה, זוכרים אתם מה שעשו לכם המדיינים הללו, שנפלו מישראל ארבעה ועשרים אלף איש, אלא עד שלא תאסף נקום נקמתן, שנאמר נקום נקמת בני ישראל וגו', מה עשה משה רבינו עליו השלום, לקח אלף איש מכל שבט ושבט משבטי ישראל, הרי שנים עשר אלף, והמקנא על הזנות נשיא עליהם, ולקחו את כלי הקדש וחצוצרות התרועה בידם והלכו ושבו את בנות מדין, ואמ' לא על אלו נפלו מישראל ארבעה ועשרים אלף שנאמר הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם התחיל כועס עליהם שנאמר ויקצוף משה על פקודי החיל ובכעסו נסתלקה רוח הקדש מעליו מכאן אתה למד שהקפדן מאבד את כל חכמתו וראה אלעזר וקבל מאחריו שנאמר ויאמר אלעזר הכהן אמ' להם את משה רבנו צוה אותו לא צוה:

@ פרק מח
ר' יוחנן בן זכאי פתח ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר אמ' אברהם לפני הב''ה רבון כל העולמים הן לי לא נתת זרע ואתה אומר אלי לזרעך נתתי את הארץ הזאת במה אדע כי אירשנה אמ' לו הב''ה אברהם כל העולם כלו בדברי הוא עומד ואין אתה מאמין בדברי אלא אתה אומר במה אדע כי אירשנה חייך שני פעמים ידוע תדע שנאמר ויאמר לאברם ידוע תדע ר' אלעזר בן עזריה אומר והלא לא ישבו ישראל במצרים אלא מאתים ועשר שנים תדע לך שהוא כן בא וראה כשירד יוסף למצרים היה בן שבע עשרה שנה ובן שלשים שנה עמד לפני פרעה ושבעה שני שבע ושני שנים רעב עד שלא ירד יעקב שנאמר כי זה שנתים הרעב הרי תשעה ושלשים שנה ולוי בן יעקב היה גדול מיוסף שש שנים ובירידתו למצרים היה בן חמש וארבעים שנה ושני חייו במצרים שתים ותשעים שנה הרי כלם מאה ושלשים ושבע שנה חיי לוי היו שלשים ומאת שנה ובירידתו למצרים ילדה לו אשתו את יוכבד בתו שנאמר ושם אשת עמרם יוכבד בת לוי ובת מאה ושלשים שנה ילדה את משה ומשה בן זמנים שנה בעמדו לפני פרעה הרי כלם מאתים ועשר שנים וכאן הוא אומר ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה אמ' ר' אלעזר בן ערך לא אמ' לו הב''ה לאברהם אלא משעה שהיה לו זרע שנאמר כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם וכתי' כי ביצחק יקרא לך זרע ומשנולד יצחק עד שיצאו ישראל ממצרים ארבע מאות שנה אמ' לו והרי כתו' ומושב בני ישראל ארבע מאות ושלשים שנה שישבו ישראל במצרים חמש שנים קודם שבא יעקב אבינו למצרים נולדו לו ליוסף שני שבטים מנשה ואפרים והם מישראל וירדו במצרים הרי מאתים וחמש עשרה שנה ימים ולילות ארבע מאות ושלשים שדלג הב''ה הקץ בזכות אבות שלשה שהם עמודי עולם ובזכות אמהות שהם גבעות עולם ועליהם הכתוב אומר קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות ר' אליעזר אומר כל אותן השנים שישבו ישראל במצרים ישבו בטח ושאנן ושלו עד שבא נון מבני בניו של אפרים ואמ' להם נגלה לי הב''ה להוציא אתכם ממצרים בני אפרים בגאות לבם שהם מזרע המלכות וגבורי כח במלחמה לקחו את נשיהם ואת בניהם ויצאו ממצרים ורדפו המצריים אחריהם והרגו מהם מאתים אלף כלם גבורים שנאמר בני אפרים וכו' ר' ינאי אומר לא העבידו מצרים את ישראל אלא שעה אחת מיומו של הב''ה שמנים ושלש שנה קודם שנולד משה שאמרו החרטומים אל פרעה עתיד אחד להוליד והוא מושיע את ישראל ממצרים וחשב פרעה ואמ' השליכו את כל הילודים הזכורים ליאורה והוא מושלך עמהם ונמצא הדבר בטל לפי' השליכו כל הילודים ליאורה שלשה שנים קודם שנולד משה ולאחר שנולד אמרו הנה נולד אמ' להם הואיל ונולד מכאן ואילך אל תשליכו הילודים ליאורה אלא תנו עליהם עול קשה למרר חיי אבותינו בעבודה קשה שנאמר וימררו את חייהם וכ' ר' אומר ראו אבותיו של משה את הנער תארו כמלאך אלהים ומלו אותו לשמנה ימים וקראו את שמו יקותיאל ר' שמעון אומר טוב קראו אותו שנאמר ותרא אותו כי טוב הוא והחביאוהו בבית שלשה חדשים ולאחר שלשה נתנו אותו בתיבת גומא והשליכוהו על שפת היאור והכל צפוי לפני הב''ה והיתה בת פרעה מונגעת בנגעים קשים ולא היתה יכולה לרחוץ בחמין באת לרחוץ ביאורה וראתה את הנער בוכה ושלחה ידה והחזיקה בו ונתרפאת אמרה הנער הזה צדיק הוא וקיימתו לחיים וכל המקיים נפש אחת כאילו קיים עולם מלא וכל מאבד נפש אחת כאילו מאבד עולם מלא לפי' זכתה לחיי העה''ז ולחיי העה''ב וכל בני פלטרין של פרעה היו מגדלין אותו שנאמר ויהי בימים ההם ויגדל משה ויצא אל אחיו יצא משם אל מחנה ישראל וראה אחד מנוגשי פרעה מכה את אחד מבני הקהתי הלויים שהם מאחיו שנאמר וירא איש מצרי מכה איש עברי התחיל מקללו בחרב שפתיו וטמנו בתוך המחנה שנאמר ויך את המצרי ויטמנהו בחול ואין חול אלא ישראל שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים יצא ביום השני וראה שני אנשים עברים נצים ויאמר לרשע למה תכה רעך אמרו לו דתן מה אתה מבקש בחרב שבפיך אתה מבקש להרגני כשם שהרגת את המצרי שנאמר הלהרגני אתה אומר אתה מבקש אין כתיב כאן אלא אתה אומר וכשבאו משה ואהרן אל פרעה ואמרו לו כה אמר ה' אלהי העברים שלח עמי ויעבדוני אמ' להם מי ה' אשר אשמע בקולו לא ידעתי את ה' השליך אהרן את מטהו ונעשה נחש שרף וגם השליכו את מטיהם ונעשו נחשים ורץ מטה אהרן ובלע את מטותם שנאמר ויבלע מטה אהרן את מטותם הכניס ידו לחיקו והוציאה מצורעת הכניסו ידם לחיקם והוציאום מצורעות ולא נתרפאו עד יום מותם וכל מכה ומכה שהביא הב''ה במצרים הם היו מוסיפים מכה על מכה עד שהביא הב''ה עליהם את השחין ולא יכלו לעמוד ולעשות כן שנאמר ולא יכלו החרטומים ר' עקיבא אומר אספלאטורים של פרעה היו מחניקין את ישראל בקירות של בתים ובין הלבנים והיו צועקים מתוך קירות הבית והב''ה שומע צעקתם שנאמר וישמע אלהים את צעקתם ועוד שהיו שורפים את בניהם הבכורים בכור האש שנאמר ואתכם לקח ה' ויוציא אתכם מכור הברזל ומדד להם באותה מדה שנאמר למכה מצרים בבכוריהם וכשיצאו ישראל ממצרים מה עשה הב''ה השליך כל צלמי תועבותיהם ונשתברו שנאמר ובאלהיהם עשה ה' שפטים ר' יוסי אומר המצריים היו מטמאין את כל ישראל ולנשיהם עמם כידייה בנו של דן נשא אשה משבטו שלומית בת דברי ובאותה הלילה באו עליו נוגש פרעה והרגו אותו ובאו על אשתו והרת וילדה בן והכל הולך אחר הזרע. אם מתוק למתוק אם מר למר וכשיצאו ישראל ממצרים התחיל מחרף ומגדף בשם אלהי ישראל שנאמר ויקוב בן האשה הישראלית את השם ר' ישמעאל אומר חמשה אצבעות של יד ימינו של הב''ה כלם יסוד גאולות אצבע קטנה הראה לנח מה לעשות בתיבה שנאמר וזה אשר תעשה אותה אצבע שנייה לקטנה בה הכה את מצרים שנאמר ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלהים היא וכמה לקו באצבע עשר אצבע שלישית לקטנה בה כתב את הלוחות שנאמר לוחות אבן כתובים באצבע אלהים אצבע רביעית שהיא שנייה לבוהן בה הראה למשה מה יתנו בני ישראל פדיון נפשם שנאמר זה יתנו הבוהן וכל היד כלה עתיד הב''ה להכות בהם את בני עשו שהם צריו ואת בני ישמעאל שהם אויביו שנאמר תרום ידך על צריך וכל אויביך יכרתו ר' אליעזר אומר חמשה אותיות שנכפלו בכל האותיות שבתורה כלם לסוד גאולות כ''ף כ''ף אברהם אבינו נגאל מאור כשדים שנאמר לך לך מארצך מ''ם מ''ם נגאל בו יצחק אבינו מיד פלשתים שנאמר לך מעמנו נו''ן נו''ן נגאל בו יעקב אבינו שנאמר הצילני נא מיד אחי פ''א פ''א בו נגאלו אבותינו ממצרים שנאמר פקוד פקדתי צד''י צד''י בו עתיד הב''ה לגאול את ישראל משעבוד ארבע מלכיות ולאמר להם צמח צמחתי לכם שנאמר ואמרת אליו כה אמר ה' צבאות לאמר הנה איש צמח שמו ומתחתיו יצמח וכלם לא נמסרו אלא לאברהם אבינו ואברהם מסרן ליצחק ויצחק מסרן ליעקב ויעקב מסר סוד הגאולה ליוסף שנאמר ואלהים פקוד יפקוד אתכם ויוסף בנו מסר סוד הגאולה לאחיו ואמ' להם פקוד יפקוד אלהים אתכם ואשר מסר סוד הגאולה לסרח בתו וכשבאו משה ואהרן אצל זקני ישראל ועשו האותות לעיניהם הלכו אצל סרח בת אשר אמרו לה בא אדם אחד אצלנו ועשה אותות לעינינו כך וכך אמרה להם אין באותו ממש אמרו לה והרי אמ' פקוד יפקוד אלהים אתכם אמרה להם הוא האיש העתיד לגאול את ישראל ממצרים שכן שמעתי מאבא פ''א פ''א פקוד יפקוד מיד האמינו העם באלהיהם ובשלוחו שנאמר ויאמן העם וישמעו כי פקד ה' את עמו ר' עקיבא אומר נוגשי פרעה היו מכין לישראל לעשות תוכן לבנים בכפל שנאמר ואת מתכונת לבנים אשר הם עושים תמול שלשום והמצרים לא היו נותנים תבן לישראל שנאמר תבן אין נתן לעבדיך והיו ישראל מקוששין את הקש במדבר והיו עומסין אותו בחמוריהם ונשיהם ובניהם ובני בניהם ובנותיהם והקש של מדבר היה נוקב את עקיביהם והדם היה יוצא ומתבוסס בחמר רחל בת בנו של משותלח היתה הרה ללדת ורמסה בחומר עם בעלה ויצא הולד מתוך מעיה ונתערב בתוך החומר ועלתה צעקתה לפני כסא הכבוד ובאותה הלילה ירד מיכאל המלאך והעלהו לפני כסא הכבוד ואותו הלילה ירד הב''ה והכה בכורי מצרים שנאמר ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור ר' יהודה אומר כל אותו הלילה היו ישראל אוכלין ושותין ושמחין ומהללין לאלהיהם בקול גדול והמצריים צועקים במר נפש על המגפה שבאת עליהם פתאום שנאמר כי אין בית אשר אין שם מת אמר הב''ה אם אני מוציא את ישראל בלילה יאמרו עכשו בלילה עשה מעשיו אלא הריני מוציאם בחצי היום ובגבורת השמש שנאמר ויהי בעצם היום הזה הוציא ה' את בני ישראל ובזכות שלשה דברים יצאו בני ישראל ממצרים לא החליפו לשונם ולא הלשינו איש רעהו ובייחוד השם ויצאו ישראל ממצרים מלאים כל טוב ממין ברכות בזכרו את הדבר שאמ' לאבינו אברהם וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכוש גדול.

@ פרק מט
ר' שמעון בן יוחאי אומר רצה הב''ה להכרית ולהשמיד את כל זרע עמלק ושאול והעם שמעו ולא חסו על אדם אלא על אגג שנאמר ויחמול שאול והעם שמע שמואל ויצא לקראתם ואמ' להם חמלתם בעמלק והבאתם שריד ממנו ומיטב הצאן והבקר אמרו הצאן והבקר לעשות בו זבחים לאלהיך אמ' להם אין חפץ למקום בעולות וזבחים כי אם לשמוע בקולו ולעשות רצונו שנאמר ויאמר שאול החפץ לה' בעולות הנה שמוע מזבח טוב ר' פנחס אומר צפה הב''ה שעתיד לעמוד מאגג איש צר ואויב גדול ליהודים ואי זה הוא זה המן בן המדתא האגגי צורר כל היהודים ומזרע שאול גואל ונוקם לישראל ואי זה הוא זה מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש איש ימיני ושם עמד שמואל לפני הב''ה מתפלל ואומר רבון כל העולמים אל תשכח חטאת עשו שעשה לאביו שלקח נשים נכריות מזבחות ומקטרות לע''ז למרר שני חיי אבותיו שנאמר ותהיין מורת רוח ליצחק ולרבקה זכור חטאתו על בניו ועל בני בניו עד סוף כל הדורות שנאמר יזכר עון אבותיו אל ה' וחטאת אמו אל תמח ושמע שאול את קול אגג לוחש בפיו ואומר אפשר סר ממני מר המות שנאמר אכן סר מר המות אמ' לו שמואל כשם ששכלה חרב עמלק זקניך את בחורי ישראל מאחורי הענן וישבו נשיהם שכולות ואלמנות וכתפלת אסתר ונערותיה נהרגו כל בני עמלק וישבו נשיהם שכולות ואלמנות שנאמר ויאמר שמואל כאשר שכלה נשים חרבך וכו' תפלת שמואל שכרה את חילם של בני אגג מעל ישראל שנאמר וישסף שמואל את אגגי אמ' הב''ה עשה שליחותי בגבוהים הוא שולח עליהם דברים נמוכים להודיעם שאין כח גבורתם מאומה טיטוס הרשע נכנס לבית קדשי הקדשים ואמ' אין צר ואויב יכול לעמוד לפני מה עשה הב''ה שלח יתוש אחד ונכנס בחוטמו והיה מהלך ואוכל עד שהגיע למוחו ונעשה אותו יתוש כמין גוזל בן יונה משקל שני ליטרי' להודיעו שאין כח גבורתו מאומה וישראל כשהיו מהלכים בבית קדשי הקדשים היו אומרים אין צר ואויב יכול לעמוד בפנינו מה עשה הב''ה שלח עליהם איש גבהו כברהמים נבוכד נצר שמו כברהמים להודיעו כי לא בכח יגבר איש ר' חכינאי אומר לא נתן הב''ה קצבה למלכיות אלא לשעבוד מצרים ולמלכות בבל לשעבוד מצרים מניין שנאמר ועבדום ועינו אותם ארבע מאות שנה ועשה הב''ה ברוב רחמיו וחסדיו וקצר חציים מאתים ועשר שנים מלכות בבל מניין שנאמר לפי מלאת לבבל שבעים שנה ר' אבהו אומר ארבעים וחמש שנים מלך נבוכד נצר תדע לך שהוא כן בשעה שמלך ועלה לירושלם וכבש את יהויקים ואחד עשרה שנה מלך על מלכות צדקיהו הרי תשע עשרה שנה עד שלא חרב בית המקדש ומשחרב בית (המקדש) ששה ועשרים תדע לך שהוא כן בא וראה מגלות יהויכין עד שמלך אויל מרודך בנו שלשים ושבע שנה שנאמר ויהי בשלשים ושבע שנה לגלות יהויכין מלך יהודה בשנים עשר חדש בעשרים ושבע לחדש נשא אויל מרודך מלך בבל בשנת מלכותו את ראש יהויכין מלך יהודה ויוצא אותו מבית הכלא ר' יונתן אומר סוף מלכי מדי ופרס היה ארתחששתא מלך בבל ושנים ושלשים שנה מלך שנאמר ובכל זאת לא הייתי בירושלם כי אם למלאות שלשים ושתים שנה לארתחששתא מלך בבל ולקץ הימים נשאלתי מן המלך אמר ר' תחנא בא וראה עשרו של אחשורוש שהיה עשיר מכל מלכי מדי ופרס ועליו הכתוב אומר והרביעי יעשיר עושר גדול ומה היה עשרו של אחשורוש שהעמיד מטות זהב וכסף ברחוב העיר להראות לכל העמים עשרו שנאמר מטות זהב וכסף וכל כלי תשמישיו של אחשורוש לא היו בכלי כסף אלא בכלי זהב והביא כלי בית המקדש וכלי ביתו כלן היו משתנין ונעשין כעופרת שנאמר וכלים מכלים שונים ועל רצפת פלטרין שלו היו אבנים טובות ומרגליות שנאמר על רצפת בהט ושש ודר וסוחרת ר' אליעזר אומר חצי שנה עשה אחשורוש סעודות גדולות לכל העמים שנאמר ימים רבים שמנים ומאת יום וכל עם שהיה מאכלו בטומאה היה נותן מאכלו בטומאה וכל עם שהיה מאכלו בטהרה היה נותן לו מאכלו בטהרו לקיים מה שנאמר לעשות כרצון איש ואיש ר' שמעון אומר כל מנהגן של מלכי מדי כשהיו אוכלין ושותין היו מביאין נשיהם גלויות בשר ערוה משחקות ומרקדות לפנים ולראות ביופי תארן וכשנכנס יין בלבו של אחשורוש בקש לעשות כן לושתי המלכה ובת מלכים היתה ובקש שתבא לפניו ערומה ושלחה לו לאמור איש שוטה ושכור אם אבא לפניך ערומה ויראו אותי בערוה יבוזו לך בשולחנך ואם יראו אותי שאני יפת תואר אחד מהשרים יהרוג אותך בשעת היין כששמע המלך לדבריה צוה להרגה וכשיצא היין מלבו של אחשורוש בקש לו את ושתי המלכה ולא מצאה הגידו לו השרים הגזירה שגזר עליה והתחיל ובוכה על הגזירה שנגזרה עליה ולמה נגזרה עליה גזירה זו שהיתה מביאה בנות ישראל ערומות ועושות בהן מלאכה בשבת ועל זה נגזר עליה גזירה שתשחט ערומה בשבת שנאמר את ושתי ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה ר' זכריה אומר מגלגלין זכות על ידי זכאי על יד דניאל נתגלגלה מלכות אסתר שאמ' למלך אל יבכה עליה שכל מה שעשית כדת וכשורה עשית שכל המקיים את התורה הב''ה מקיים את מלכותו שכך אמרה תורה האיש ימשול שנאמר והוא ימשול בך ושלח המלך בכל המדינות לעשות כדבריו שנאמר להיות כל איש שורר בביתו ועוד אמ' למלך יבקשו למלך נערות בתולות טובות מראה ולא כל נערות אלא נערות יפות מראה והנערה אשר תיטב בעיניו כתיב כאן וכתיב להלן ותיטב הנערה בעיניו זו אסתר והטה עליה הב''ה חן וחסד בעיני כל רואיה שנאמר ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה:

@ פרק נ
(אסתר ב, ה): ''איש יהודי היה בשושן הבירה'', ר' שמעיא אומר וכי לא היה בשושן הבירה יהודי אלא מרדכי בלבד, והא כתיב והיהודים אשר בשושן אם כן היו יהודים בשושן זולת מרדכי, אלא שהיה בן אבות אבטינאס שהיה מזרע המלוכה והיה עוסק בתורה לפי' נקרא שמו יהודי, ושמו מרדכי שהיתה תפלתו נכנסת לפני הקב''ה כריח מר דרור, בן יאיר שהיה מאיר פנים בהלכה, בן שמעי שהי''ה שיצא לקלל את דוד, בן קיש איש ימיני מזרע מימינים ומשמאילים, שנאמר ובני בנימין נושקי רומי קשת, ר' שמעון אומר בא וראה חכמתו של מרדכי שהיה יודע שבעים לשון שנאמר הבאים עם זרובבל ישוע נחמיא מרדכי בלשן, והיה יושב בשער המלך לראות שלא תטמא אסתר ונערותיה בכל מאכל טמא, ושמע שני סריסי המלך מדברים בלשון כשדים ואומרים עכשו ישכב המלך על משכב הצהרים וכשיקום ויאמר תנו לי מעט מים נתן בקיתון של זהב סם המות והוא ישתה וימות, ושמע מרדכי ונכנס והגיד לאסתר המלכה, ואסתר הגידה למלך בשם מרדכי, מכאן אמרו כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, וכשעמד המלך משינתו אמ' לשני סריסיו הנהוגים להשקותו תנו לי מעט מים והביאו קיתון של זהב וסם המות בתוכו אמ' להם שפכו המים שפכ''ו לפני, אמרו לו אדוננו המלך הם מים ברורים טובים ויפים ולמה נשפכם לפניך, אמ' להם כך עלתה בלבי לשפכן לפני ושפכו את המים לפניו ומצא סם המות בתוכם וצוה לתלותן, שנאמר ויתלו שניהם על עץ, ונתלו שניהם על עץ אחד זה אחר זה, שנאמר על עץ ואין כתוב על עצים, וכל דבר שאין עושין לפני המלך היו כותבין לפניו ומניחים באחמתה של מלך וכשירצה המלך לראות מה שעברו עליו קוראין בספרים והוא יודע מה שעברו עליו, וכתבו את הדבר שהגיד מרדכי (לאסתר) על ספר, שנאמר ויכתב בספר דברי הימים, ר' פנחס אומר שני עשירים עמדו בעולם אחד בישראל ואחד באומות העולם, קרח בישראל והמן באומות העולם, קרח שמצא אוצרות של זהב של יוסף והמן שלקח כל אוצרות של מלכי יהודה ואת כל אוצרות של קדשי הקדשים, וראה המלך עשרו ועשרת בניו סופרים וכותבין נוטרין לפניו, ורצה המלך לגדלו ולרוממו, שנאמר גדל המלך אחשורוש את המן בן המדתא, וצוה המלך להיות כל עם ועם כורעים ומשתחוים לפניו, מה עשה המן עשה לו צלם מרוקם על בגדו ועל לבו, וכל מי שהיה משתחוה להמן משתחוה לע''ז שעשה, וראה מרדכי ולא קבל להשתחוות לע''ז, שנאמר ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה, ונתמלא עליו חימה ואמר היהודים הללו שונאי אבותי היו מעולם, עכשו אומר למלך ויאבדם מן העולם, ונכנס המן לפני אחשורוש ואמ' לו אדני המלך ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים ואינם טובים לך ואינם עושים רצונך ולמלך אין שוה להניחם אם על המלך טוב קח החצי מממוני ותן לי רשות עליהם, שנאמר אם על המלך טוב יכתב לאבדם, אמ' לו המלך הרי הם נתונים לך בחנם והממון שאתה נותן אלי בעבורם יהיה שלך, ורוח הקדש צווחת ואומרת כה אמר ה' חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו, ר' יוסי אומר איסטרטלטס היה המן וכתב אגרות פתקין והפיל גורלות על המזלות לידע בין יום ליום בין חדש לחדש בין מזל למזל, שנאמר הפיל פור הוא הגורל, וכתב אגרות ושלח בכל המדנות להשמיד להרוג את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים בשלשה עשר לחדש אדר ביום שלישי במזל אריה, ושמע מרדכי וקרע את בגדיו ולבש שק ואפר ויצא ברחוב העיר, שנאמר ומרדכי ידע, והיה צועק ובוכה ואומר לפני הב''ה רבון כל העולמים נשבעת לאבותינו להרבות את זרעם כככבי השמים וכחול אשר על שפת הים, ועתה נתת אותנו כצאן לטבחה, זכור לאברהם ליצחק וליעקב אשר נשבעת להם בך להרבות את זרעם כככבי השמים, שמעה אסתר ותשש כחה, שנאמר ותתחלחל המלכה מאד, שלחה וקראה להתך נאמן ביתה לידע מה נעשה למרדכי, ויצא התך למרדכי ויגד לו את הדבר, ונכנס התך והגיד לאסתר, וראה המן יוצא ובא להתך והרגו, ולא מצאה אסתר איש נאמן אחר לשלוח אותו אל מרדכי, ואמרה היא בנפשה לבא אל מרדכי שנאמר ותאמר אסתר להשיב אל מרדכי, אמרה לו לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום, ואלו הן י''ג בניסן י''ד בניסן ט''ו בניסן, אמר לה מרדכי והלא יום שלישי הוא יום ראשון של פסח, אמרה לו זקן שבישראל ואתה ראש לסנהדרין ואתה אומר דבר זה, ואם אין ישראל לעשות הפסח למי הוא פסח, ושמע מרדכי את דבריה והודה לה מרדכי ועשה לה כל אשר צותהו, שנאמר ויעבור מרדכי ויעש ככל אשר צותה עליו אסתר, מה הוא לשון ויעבור מרדכי, מלמד שעבר יום ראשון של פסח בלא אכילה ושתיה, ביום השלישי לבשה אסתר בגדי מלכות ושלחה וקראה למלך ולהמן לסעודה שעשתה בחמשה עשר בניסן, כיון שאכלו ושתו אמר המן בלבו המלך מגדל אותי והמלכה מרוממת אותי ואין גדול ממני בכל מלכותו, ושמח בלבו הרבה מאד, שנאמר ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב, בלילה ההוא נדדה שנת המלך ואותה הלילה נד כסאו של מלך מלכי המלכים הב''ה, ונדדה המלך שבארץ ועמד משינתו, שראה בחלומו להמן שנטל את הסייף להרגו ונבהל ועמד משינתו, ואמ' לבני המן שמשי וספרי כותבי ספרי המלך לקרות בספרים ולראות ולידע מה שעברו עליו, ופתחו הספרים וימצאו הדבר שהגיד מרדכי ולא היו רוצים לקרות אותה, והיו גוללין את הספרים, אמ' להם המלך קראו מה שכתוב לפניכם ולא היו רוצין לקרות, והכתובין הם נקראים לפני המלך מאליהם, שנאמר ויהיו נקראים לפני המלך, ויהיו קוראין (את) [אין] כתוב כאן, אלא ויהיו נקראים, אמ' המלך לעבדיו קראו לי להמן, אמרו לו הרי הוא עומד בחוץ, אמ' המלך יבא ויכנס לפני, ובא המן לפני המלך אמ' לו המלך אני רוצה לגדל ולרומם לאיש אחד שנתן אלי החיות מה לעשות לו אמ' המן בלבו אי''ן אין חפץ המלך לעשות יקר וגדולה יותר ממני, וכל זרעו של עמלק אין מגלין הסוד בפיהם ואומרים בלבן, שנאמר ויאמר המן בלבו, אמ' המן אדבר דברים שאהיה מלך כמהו, אמ' לו אם רצית לעשות יקר לאיש אשר המלך חפץ ביקרו יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך ביום שהמליכוך וסוס שרכבת בו ביום שמלכת ואת הכתר שנתן בראשך ביום שמלכת, וכעס המלך על הכתר הרבה מאד, אמ' המלך הרשע הזה לא דיו שאמ' אלי על המלבוש ועל הסוס אלא אף על הכתר שבראשי, אם כן מה הניח לי, כיון שראה המן שכעס המלך על הכתר, חזר ואמ' ונתון הלבוש והסוס על יד איש משרי המלך הפרתמים, אמ' לו המלך צא ועשה כן למרדכי, שמע המן ונבהל ואמ' לו אדני המלך הרבה מרדכי יש, אמ' לו מרדכי היהודי, אמ' לו יש יהודים הרבה, אמ' לו היושב בשער המלך, אמ' לו אדני המלך לא הייתי סבור כי אם על שר גדול היית אומר, לזה תן לו שדות וכרמים ודיו, אבל לזה מה יועיל לו, אמ' לו עשה כאשר דברת, וגם אני יכול לתת לו כל מה שגזרת, אמ' לו המל''ך אדני המלך אתן לך אחד מבני הגדולים ויעשה לו ככל מה שגזרת עלי, אמ' לו חיי ראשי ומלכותי לך נאה לעשות כן, מיד לקח המן הלבוש והסוס והלך אצל מרדכי ושאל לו בשלום, אמ' לו מרדכי אין שלום אמ' ה' לרשעים, אמ' לו המן קום לבוש פורפוריון של מלך, אמ' לו רשע אין אתה רואה כי אני לבוש שק ויושב על האפר ממה שעשית לי, אלא הוליכני לבית המרחץ ואחר כך אלבש פורפריון של מלך, מה עשתה אסתר צותה לבל יעשה מרחץ ואם יאמר המן לבעלי המרחץ להדליקו אל ישמעו לו, הלך המן בכל המרחצאות ולא מצא והדליקו בעל כרחו הוא בעצמו, ושלח לבנו הגדול לקרא את מרדכי למרדכ''ה למרדכי למרחץ, לקח מרדכי והכה אותו ברגליו, אמ' לו ולמה לא בא אביך בעצמו והלא עבד הוא לי, הלך אצל אביו ואמ' לו, הלך הוא בעצמו בעל כרחו ונכנס עמו לבית המרחץ וגלח את ראשו ויצא והלבשו אמ' עלה ורכוב על הסוס, אמ' לו מענוי הצום אין בי כח לעלות ולרכוב על הסוס, מה עשה המן השפיל את עצמו ונתן מרדכי רגלו על צוארו ועלה ורכב על הסוס, ומר''מ ומדרמי עליה חד כרעא בעא ליה בכרעא אחריתי, אמ' לו המן והלא כתוב בתורה בנפול אויבך אל תשמח, אמר לו רשע בישראל כתוב זה, אבל באומות העולם ואתה על במותימו תדרוך, ובא מרדכי אצל המלך, והוא מכריז עליו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו, וישב לו במושב כבודו על שער המלך, והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש על מה שאירע לו, אמרה לו זרש אשתו וכל אסטרוגולין שלו שמעת מה עשו לפרעה במצרים, אם מזרע היהודים מרדכי אשר החלות לנפול לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו, באותה שעה באו נערי אסתר לקחו את המן אל המשתה אשר עשתה אסתר בששה עשר בניסן, כיון שאכלו ושתו אמ' לה המלך מה שאלתך אסתר המלכה ותנתן לך ומה בקשתך עד חצי המלכות ותעש, אמרה לו אדני המלך איני שואלת ממני אלא לתת לי נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי שבא אדם אחד וקנה אותנו להשמיד להרוג ולאבד, ואילו לעבדים ולשפחות נמכרנו אני ועמי החרשתי, אמר לה המלך ומי הוא האדם הזה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן, אמרה לו המן הרע הזה, מיד חפו פניו, והמלך קם בחמתו ממשתה היין ונכנס בגינת הביתן, מה עשה מיכאל התחיל מקצץ נטיעות לפניו, וראה המלך כן, אמ' לו מה זה, אמ' לו אני מבניו של המן שכך צוני אבא, מיד וחמתו בערה בו, ונבער חימה על חימה, ושב מגינת הביתן, מה עשה מיכאל המלאך הגביה את המן מעל אסתר כאילו רוצה לבא עליה, אמ' המלך הרשע הזה לא דיו שקנה את אשתי להשמיד ולהרוג ולאבד אלא רוצה לבא עליה, הגם לכבוש את המלכה עמי בבית, ושמע המן את הדבר הזה ונפלו פניו, שנאמר ופני המן חפו, וצוה המלך לתלותו על העץ, באותה שעה מה עשה אליהו ז''ל נדמה לחרבונא אחד מסריסי המלך, אמ' לו אדני המלך יש עץ בביתו של המן מבית קדשי הקדשים, שנאמר ויבן את בית יער הלבנון ויעש את אולם העמודים חמשים אמה ארכו ושלש אמות רחבו, מיד צוה המלך לתלותו, וכתי' ויתלו את המן, לקח המלך את כל אשר להמן ונתן למרדכי ולאסתר, לקיים מה שנאמר וביתיה נוולי יתעבד על דנא, וצוה המלך ואמ' כתבו על היהודים כתוב בעיניכם בשם המלך, וכתבו וחתמו אגרות פתקים ושלחו בכל המדינות להשמיד להרוג ולאבד את כל שונאי היהודים בלשלשה עשר לחדש אדר ביום השלישי במזל אריה, מה הארי הזה מלך על כל החיות וכל מקום שהוא רוצה הוא הופך את פניו, והוא חשב והפך להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים נהפוך הוא על שונאיהם, שנאמר ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, ר' אליעזר אומר ארבעים בנים היו לו להמן עשרה כותבי המלך ושלשים מושלים בכל המדינות, שנאמר ואת עשרת בני המן תלו, וכלם נתלו על עץ אביהם, שנאמר עשרת בני המן תלו על העץ, וכתיב אחר אומר ואת עשרת בני המן תלו (על העץ) ר' פנחס אומר מלך מרדכי, שנאמר ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור וכו', מה המלך לובש פורפריא, [כך מרדכי], שנאמר ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור, מה המלך עטרה כלולה בראשו, כך מרדכי, שנאמר ועטרת זהב גדולה, מה המלך אימתו על כל הארץ, כך מרדכי, שנאמר כי נפל פחד מרדכי עליהם, מה המלך שמעו הולך בכל הארץ, כך מרדכי שמעו הולך בכל הארץ, שנאמר כי גדול מרדכי בבית המלך ושמעו הולך בכל המדינות, מה היתה שמעו של מרדכי כי היה אדם נכבד והיה עומד בצד המלך ואסתר המלכה היתה יושבת בצד האחר, כי מרדכי היה איש טוב ומבקש שלום, שנאמר כי מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש וגדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו, ועליו הכתוב אומר שמור תם וראה ישר כי אחרית לאיש שלום.

@ פרק נא
רבן גמליאל אומר כמו ראשי חדשים מתחדשים ומתקדשים בעה''ז כך יהיו ישראל מתחדשים ומתקדשים לעה''ב שנאמר דבר אל כל עדת בני ישראל ואמרת אליהם קדושים תהיו כי קדוש אני ה' וחכמים אומרים שמים וארץ עתידים לעבור ולחדש מה כתי' עליהם ונגולו כספר השמים כאדם הקורא בתורה וגולל אותה וחוזר ופותח וגולל אותה כך הב''ה עתיד לגול את השמים שנאמר ונגולו השמים כספר והארץ כבגד תבלה כאדם שהוא פושט את טליתו ומקפל אותה וחוזר ופותח ולובש אותה ומחדש אותה במקומה שנאמר והארץ כבגד תבלה וכל יושבי הארץ יטעמון טעם מיתה שני ימים שאין נפש אדם ובהמה על הארץ שנאמר ויושביה כמו כן ימותון וביום השלישי מחדש את הכל ומחייה את המתים ומקיים אותה לפניו שנאמר יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו ר' אליעזר אומר כל צבא השמים עתידים לעבור ולהתחדש מה כתיב עליה וכל צבאם כנבול עלה מגפן מה גפן והתאנה הזאת נובלים ועומדות כאש יבש וחוזרת ופורחת ונצצת ומוציאות עלים חדשים רעננים כך כל צבא השמים עתידין ליבול והן חוזרין ומתחדשין להודיע לפניו שיש מבלה ואינו בולה ואין עוד לא רעב ולא רע ולא מגפה ואין עוד צרות שנאמר כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה ר' ינאי אומר כל צבא השמים עוברים ומתחדשים בכל יום ומהו צבא השמים השמש והירח והככבים והמזלות תדע לך שהוא כן בא וראה כשהמש נוטה לבא למערב והוא רוחץ במי אוקיאנוס כאדם שהוא רוחץ את נירו בתוך המים כך מימי אוקיאנוס מכבין שלהבותיו של שמש ואין נוגה לו ואין שלהבת של שמש מאיר כל הלילה בעולם עד שיבא למזרח וכשיבא למזרח רוחץ בנהר של אש כאדם שהוא מדליק את נרו בתוך האש כך השמש מדליק את נירותיו ולובש שלהבותיו ועולה להאיר על הארץ ומחדש בכל יום מעשה בראשית כן עד שיבא הערב ולעת הערב הירח והככבים ומזלות רוחצים בנהר של ברד ועולין להאיר על הארץ לעתיד לבא הב''ה מחדש אותם ומוסיף על אורם אור שבעת ימים שנאמר יהיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא באי זה יום ביום גאולת ישראל שנאמר ביום חבוש ה' את עמו רבן גמליאל אומר עולת שמקריבין בכל שבת כבשים שנים ועולת ראש חדש פרים שנים ואלו שנים שני עולמות העה''ז והעה''ב איל אחד ושעיר אחד כשם שהם גוי אחד ואלהיהם אחד כבשים בני שנה שבעה תמימים כנגד מקריביהם למחדשן כמו ראשי חדשים שנאמר זאת עולת חדש בחדשו ר' זכריה אומר אחר עולת החדש מה כתיב ושעיר עזים אחד לחטאת לה' החטאת למה כשברא הב''ה את עולמו ברא שני מאורות גדולות שנאמר ויברא אלהים את שני המאורות הגדולים הגדול אחד והקטן אחד והקשה הירח את ערפו שלא לעשות רצון בוראו שלא רצה להיות קטן לפי' מקריבים עליו שעיר חטאת למעלה לעולת ראש חדש שנאמר ושעיר עזים אחד לחטאת לה' הח''טאת אמ' הב''ה השעיר הזה יהיה כפרי עלי על שמעטתי את הירח ר' אליעזר אומר בית המקדש עתיד לעלות ולהתחדש שנאמר הנני עושה חדשה עתה תצמח הלא תדעוה ושעריו שטבעה לארץ עתידין לעלות ולהתחדש כל אחד במקומו ושער החצר הפנימי הפונה קדים וכו' ר' יהודה אומר בחדשים ובשבתות ישראל יושבים שם ורואין את הדלתות נפתחין מאליהם ויודעין ששכינתו של הב''ה שם שנאמר כי ה' אלהי ישראל בא בו מיד כורעים ומשתחוים לפני האלהים וכן לשעבר וכן לעתיד שנאמר והשתחוו עם הארץ פתח השער ההוא בשבתות ובחדשים ר' יונתן אומר והא כתי' אין כל חדש תחת השמש אמרו לו הצדיקים מתחדשים וכל מעשיהם אבל הרשעים אין להם דבר חדש תחת השמש ר' פנחס אומר מי הבאר עתידין לעלות תחת מפתן הבית ומפרים ונובעים ויוצאים שנים עשר נחלים כנגד שנים עשר שבטים שנאמר וישיבני אל פתח הבית והנה מים יוצאין מתחת מפתן הבית הימנית מנגב שלשה כלפי דרום לעלות בהם עד השווקים ושלשה כלפי המערב לעבור בהם עד הברכים שנאמר כצאת (השמש) [האיש] קדים וקו בידו וימד אלף באמה ויעבירני מי ברכים ושלשה כלפי צפון לעבור בהם עד הצואר שנאמר וימד אלף אמה ויעבירני במים מי אפסים ויורדין לנחל קדרון נחל אשר לא יוכל אדם לעבור שנאמר כי גאו מי שחו נחל אשר לא יעבור והמים נמשכין ויורדין אל ערבות יריחו שנאמר וירדו אל כל הערבה וכל שדה וכרם שאינם עושין פרי משקין מאותם המים האלה ונכנסין לים המלח והם מרפאין אותו שנאמר ובאו הימה המים ונרפאו המים ושם הם דווגין כלל מנה הכתוב שהם נמתקין כמן ועולין בנחל עד ירושלם ושם נאחזין במכמרותיהן שנאמר והיה כי יעמדו עליו דווגים יעמדו ושם הם נצמחים מאליהם עד שפתי הנחל כל מין עץ אילן עושה פרי למינו שנאמר ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומזה וכל חדש הם מכבדים את פירותיהם שנאמר לחדשיו יבכר אלו נאכלין ואלו עולין שנאמר כי מימיו מן המקדש המה יוצאין וכל אדם שהוא חולה ורוחץ באותם המים מתרפא שנאמר לכל אשר יבא נחלים יחיה וכל אדם שיש לו מכה לוקח מעליהם ונותן על מכתו ומתרפא שנאמר והיה פריו למאכל ועליהו לתרופה מה הוא לתרופה אמ' ר' יוחנן לתרפיא מצצן עליה ושרף מזינה:

@ פרק נב
שבעה מופתיים נעשו בעולם שלא נראו כמותן המופת הראשון מיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם ניצל מן האש עד שבא אברהם אבינו וניצל מכבשן האש ושמעו כל מלכי הארץ ותמהו שלא ראו כמהו עד שנברא העולם ומניין שניצל מכבשן האש שנאמר אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים וכתיב אחר אומר אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם והוצאת מאור כשדים המופת השני מנשי בעילה מיום שנבראו שמים וארץ לא ילדה אשה לתשעים שנה עד שבאת שרה וילדה לתשעים שנה לבד חוה ושמעו כל מלכי הארץ ולא האמינו מה עשה הב''ה הוביש את שדי נשיהן שנאמר וידעו כל עצי היער אלו אומות העולם אני ה' השפלתי עין גבוה זה נמרוד והגבהתי עץ שפל זה אברהם אבינו הובשתי עץ לח אלו שדי נשי אומות העולם הפרחתי עץ יבש אלו שדי שרה והיו מביאין את בניהם אצל שרה ומניקה אותם בשלום שנאמר הניקה בנים שרה המופת השלישי מיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם שנזרקה בו שיבה עד שבא אברהם אבינו ותמהו כל העולם שלא כמותו מיום שנברא העולם ומניין שנזרקה שיבה שנאמר ואברהם זקן בא בימים ר' לויטס איש יבנה אומר ככליל שהוא כבוד ראש המלך כך השיבה כבוד והדר לזקנים שנאמר והדר זקנים שיבה המופת הרביעי מיום שנברא העולם לא היה אדם חולה אלא בכל מקום שהיה אדם אם בדרך אם בשוק ועטש היתה נפשו יוצאה מנחיריו ומת עד שבא יעקב אבינו ובקש רחמים על זאת ואמ' לפני הב''ה רבונו של עולם אל תקח את נפשי ממני עד אשר אני מצוה את בני ובני ביתי ונעתר לו שנאמר ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חולה ושמעו כל מלכי הארץ ותמהו שלא היה כמהו מיום שנבראו שמים וארץ לפיכך חייב אדם לומר לחבירו בשעת עטישותיו חיים שנהפך מות העולם לאור שנאמר עטישותיו תהל אור המופת החמשי מיום שנבראו שמים וארץ לא נהפכו מי הים ליבשה עד שיצאו ישראל ממצרים ועברו בתוך הים ביבשה שנאמר ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ורגזו כל מלכי הארץ שלא היה כמהו מיום שנברא העולם שנאמר שמעו עמים ירגזון המופת הששי מיום שנבראו שמים וארץ השמש והירח והככבים וכל המזלות היו עולין להאיר על הארץ ואינן מערערין זה עם זה עד שבא יהושע ועשה מלחמתן של ישראל והגיע ערב שבת וראה בצרתן של ישראל שלא יחללו את השבת ועוד שראו חרטומי גוים כובשים במזלות לבא על ישראל מה עשה יהושע פשט ידו לאור השמש ולאור הירח והזכיר עליהם את השם ועמד כל אחד במקומו ששה ושלשים שעות עד מוצאי שבת שנאמר וידום השמש וירח עמד עד יקום גוי אויביו ויעמד השמש בחצי השמים ולא אץ לבא כיום תמים וראו כל מלכי הארץ ותמהו שלא היה כמהו מיום שנברא העולם שנאמר ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לא יהיה כן לשמוע ה' בקול איש כי ה' נלחם בישראל המופת השביעי מיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם חולה ויחיה ויעמוד מחליו עד שבא חזקיהו מלך יהודה בחלותו ויחי מחליו התחיל מתפלל לפני הב''ה ואמ' אנא ה' זכור נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובצדקה ובלבב שלם והטוב בעיניך עשיתי ונעתר לו שנאמר הנני מוסיף על ימיך חמש עשרה שנה אמ' לפני הב''ה רבון כל העולמים תן לי אות כי אעלה בית ה' אמ' לו אחז אביך כובש במזלות היה והיה משתחוה לשמש והשמש היה בורח מלפניו וירד במעליו עשר מעלות אם רוצה אתה ירד עשר מעלות או יעלה עשר מעלות אמ' לפניו רבון כל העולמים לא אותן המעלות שירד יחזור ויעמד במקומו שנאמר כי לא ישוב הצל אחורנית במעלות אשר ירדה ונעתר לו הב''ה שנאמר הנני משיב את צל המעלות אשר ירדה וראו כל מלכי ארץ ותמהו שלא היה כמהו מיום שנברא העולם ושלחו לראות את המופת שנאמר וכן במליצי שרי מלך בבל המושלחים עליו לדרוש את המופת אשר היה בארץ וראה את המלכים ונתגאה לבו והראה להם את אוצרות של מלכי יהודה ואת אוצרות של בית קדשי הקדשים ועוד שפתח את ארון הברית והראה להם את הלוחות ואמר להם בזה אנו עושים מלחמה ונוצחין שנאמר וישמח עליהם חזקיהו ויראם את כל בית נכותה את הכסף ואת הזהב ואת הנזמים ואת שמן הטוב ולא היה דבר אשר לא הראה חזקיהו בביתו ובכל ממשלתו וכעס הב''ה עליו ואמ' לו לא דייך שהראת להם את כל אוצרות מלכי יהודה ואת כל אוצרות בית קדשי הקדשים אלא שפתחת להם את הארון והראית להם את הלוחות מעשה ידי חייך הם יעלו ויקחו את כל אוצרות מלכי יהודה ואת כל אוצרות בית קדשי הקדשים שנאמר הנה ימים באים נאם ה' ונשא את כל אשר בביתיך ואשר אצרו אבותיך עד היום הזה בבלה יובאו לא יותר דבר ותחת הלוחות יהיו בניך סריסים בהיכל מלך בבל שנאמר ומבניך אשר יצאו ממך אשר תוליד יקחו והיו סריסים בהיכל מלך בבל אלו הם חנניא מישאל ועזריה שנעשו סריסים בהיכל מלך בבל ולא הולידו בנים ועליהם הכתוב אומר כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי ובחרו באשר חפצתי:

@ פרק נג
כל המלשין את חבירו בסתר אין לו חלק לעה''ב שנאמר מלשני בסתר רעהו אותו אצמית וכתיב אחר אומר מכה רעהו בסתר תדע לך שהוא כן בא וראה מנחש שהלשין בין אדם להב''ה ואררו הב''ה שמאכלו יהיה עפר שנאמר ועפר תאכל כל ימי חייך רבן גמליאל אומר אף ישראל הלשינו על הב''ה ואמ' תאמר שיש בו כח לזון אותנו במדבר שנאמר וידבר העם באלהים (ובמשה) אמרו היוכל אל לערוך שלחן במדבר שנאמר הן הכה צור ויזובו מים שמע הב''ה שהלשינו על כבודו ומכבודו שהוא אש אוכלה שלח בהם אש ואכלה אותם סביב שנאמר ויהי העם כמתאוננים רע בעיני ה' ותבער בם אש ה' ותאכל בקצה המחנה הלכו להם זקני ישראל אצל משה ואמרו משה רבנו הננו ביד ה' כצאן לטבחה ולא לאש אוכלה אש וראה משה בצרתם של ישראל עמד ונתפלל עליהם ונעתר לו שנאמר ויצעק משה אל ה' ותשקע האש ר' יהודה אומר אותה אש שירדה מן השמים שקעה בארץ ולא חזרה עוד במקומה לשמים אלא נכנסה לה אל אהל מועד וכל הקרבנות שהיו מקריבים במדבר אותה אש היתה יוצאה ואוכלת אותם שנאמר ותרד אש מן השמים אין כתיב כאן אלא ותצא אש מלפני ה' ואותה האש יצתה ואכלה בני אהרן שנאמר ותצא אש יצתה ואכלה עדת קרח שנאמר ואש יצאה מאת ה' ואין אדם נפטר מן העולם עד שיעבור עליו מאותה האש ששקעה בארץ שנאמר ותשקע האש ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה הכושית אשר לקח וכי כושית היתה אלא מה כושי זה גופו משונה מכל הבריות כך צפורה משונה משונה במעשיה הטובים לפי' נקראת כושית שנאמר כי אשה כושית לקח ר' תחנא אומר אף ישראל נקראו כושים שנאמר הלא כבני כושיים אתם לי וכי כושים היו אלא מה כושי זה גופו משונה מכל הבריות כך הם ישראל משונים בדרכיהם ובמעשיהם הטובים מכל אומות העולם לפיכך נקראו כושים וכתוב אחר אומר ויאמר עבד המלך הכושי וכי עבד כושי היה והלא ברוך בן נריה היה אלא מה כושי זה גופו משונה מן הבריות כך ברוך בן נריה משונה בדרכיו ובמעשיו הטובים לפי' נקרא כושי וכתוב אחר אומר ויאמר יואב לכושי לך הגד למלך וכי כושי היה והלא בן ימיני היה אלא מה כושי זה גופו משונה מכל הבריות כך היה בן ימיני משונה בדרכיו ובמעשיו הטובים לפי' נקרא שמו כושי ר' אליעזר אומר בא וראה ישרו ותומו של (אות) [אותו] האיש שאמ' ליואב אפי' אתה נותן לי זהב וכסף הרבה מאד איני עובר על מצות המלך אמ' לו יואב בבקשה ממך שתראיני המקום שהיה אבשלום תלוי בו ולא קבל התחיל כורע ומשתחוה לפניו שנאמר ויאמר יואב לא כן אוחילה פניך ולקח אותו בזרוע והראה לו את המקום שאבשלום תלוי בו וכל העובר על מצות כבד את אביך (ואת אמך) כאלו עובר על עשרת הדברות לפי' נוקרו לו עשרה רמחים שנאמר וידו בו עשרת נושאי כלי יואב ששה נדמו לאדם הראשון וכלם נהרגו ואלו הן שמשון בכחו ונהרג שאול בקומתו ונהרג עשאל במרוצתו ונהרג יאשיהו בנחיריו ונהרג צדקייהו בעיניו ונהרג אבשלום בשערו ונהרג ואבשלום גבור כח היה במלחמה וחרב מצומדת על מתניו ומפני מה לא שלף את חרבו וכרת את שער ראשו וירד אלא שראה שנפתחה גהנם תחתיו אמ' מוטב לי לתלות בשערי ולא לגהנם לפי' היה תלוי שנאמר הנה ראיתי את אבשלום תלוי באלה ר' יוסי אומר שבעה פתחים לגהנם ונכנס אבשלום עד חמשה פתחים ושמע דוד והתחיל בוכה ומיילל ומספד וקרא אבשלום בני חמשה פעמים שנאמר וירגז המלך ויעל על (שער) [עלית השער] ויבך וכן אמר אבשלום בני מי יתן מות תחתיך והחזירו מחמשה פתחים וראה דוד שנצל מחמשה פתחים והתחיל מהלל ומשבח ומפאר ליוצרו שנאמר עשה עמי אות לטובה יראו שונאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני ונחמתני עזרתני ממלחמת אבשלום ונחמתני על אבשלום.

@ פרק נד
וירידה שמינית שירד באהל שנאמר וירד ה' בעמוד ענן ויעמד פתח האהל ויצאו שניהם אמ' להם הב''ה כל המלשין את רעהו בסתר אין לו רפואה על אחיו בין אביו ובין אמו על אחת כמה וכמה וכעס עליהם הב''ה ונסתלקה מעל האהל שנאמר ויחר אף ה' בם וילך והענן סר מעל האהל ומיד נצטערה מרים אמ' הב''ה אם יהיה אהרן מצורע אין כהן בעל מום יכול להקריב על מזבחי אלא יראה אחותו ויתמה שנאמר ויפן אהרן אל מרים הלך אצל משה ואמ' לו אדננו משה אין האחין מתפרשין זה מזה אלא מתוך מיתה שנאמר כי הוא בין אחים יפריא ואחותנו עד שהיא בחיים נפרשה ממנו שנאמר אל נא תהי כמת ולא עוד אלא עד עכשיו ישמעו כל ישראל ויאמרו אחותם אל משה ואל אהרן מצורעת היא וחצי שם רע שלך הוא ונתרצה משה בדברים ועמד ונתפלל עליה ונעתר לו שנאמר ויצעק משה אל ה' ויאמר אל נא רפא נא לה ר' לויטס איש יבנה אומר אם אין מצורעת מרקקת בפניו אינו מתרפא ואם אין אביו מרקק בפניו אינו מתרפא שנאמר ויאמר ה' אל משה ואביה ירוק ירק בפניה מכאן אמרו זב שבעה זבה שבעה נדה שבעה טמא מת שבעה אבל שבעה משתה שבעה מצורע שבעה (מצורה) [מצורעת שבעה] זר שבעה שנאמר וכי יטהר הזב מזובו זבה שבעה שנאמר [ואם] טהרה מזובה נדה שבעה שנאמר שבעת ימים תהיה בנדתה כנדתה אין כתיב כאן ואין אתה קורא אלא בנדתה ד''א רבי זירא אומר בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים טמא מת שבעה שנאמר וכל אשר יגע על פני השדה וכו' אבל שבעה שנאמר ויעש לאביו אבל שבעת ימים ר' אומר עוד הלשינו הב''ה ואמרו היינו יושבים בארץ מצרים שאנן ושלו והב''ה ומשה (הוציא) [הוציאנו] ממצרים למות במדבר שנאמר וידבר העם באלהים ובמשה מה עשה להם הב''ה שלח להם הנחשים והיו נושכים וממיתים אותם שנאמר וישלח ה' בעם וראה משה בצרתן של ישראל ועמד והתפלל עליהם אמ' לו הב''ה משה עשה לך שרף נחש נחשת כמין אותו נחש שהלשין ביני לבין אדם ועזרו ושים אותו במקום גבוה וכל אדם שהוא נשוך והיה מתכוין לבו לאביו שבשמים ומסתכל באותו נחש מיד נתרפא שנאמר והיה אם נשך הנחש וכן הוא אומר אם ישך הנחש בלא לחש ר' מאיר אומר אם יכנס הרופא אצל מי שנשכו וירפאהו ודאי לזה מחזיקין טובה ר' יוסי אומר אם ישכור אדם פועל זריז ויתן לו שכרו משלם מה טובה מחזיקין לזה אבל אם ישכור אדם פועל עצל ויקיפהו ונותן לו שכרו משלם מה טובה מחזיקין לזה אבל אם ישכור אדם פועל עצל ונותן לו שכרו משלם לזה מחזיקין לו טובה אמ' שלמה כן לפני הב''ה רבון כל העולמים אברהם יצחק ויעקב פועלים עצלים כשתתן לנו שכרינו משלם ותרפאנו בודאי יהיו הכל מקלסין ומברכין אותך. תם ונשלם תהלה לעוזר אמן: